Energieinvesteringsaftrek (EIA)
Energielijst 2025
In opdracht van het ministerie van Klimaat en Groene Groei
>> Duurzaam, Agrarisch, Innovatief
en Internationaal ondernemen
Inhoud
Inleiding 3
1. Hoe werkt de EIA? 4
2. Hoe vraagt u EIA aan? 8
3. Het overzicht van energie-investeringen 2025 11
A. Bedrijfsgebouwen 12
B. Processen 29
C. Transportmiddelen 49
D. Duurzame energie 60
E. Energiebalancering 64
F. Energietransitie 67
G. Energieadvies, Energieprestatie advies utiliteit EP-U MWA, CO2- emissiereductieplan
en blowerdoortest 72
4. Wijzigingen ten opzichte van 2024 74
5. Definities 77
6. Voorstel voor de Energielijst 2026 79
7. Index 80
Heeft u nog vragen? 83
Deze brochure bevat een beknopte en vrije weergave van de wettelijke bepalingen.
U kunt hieraan geen rechten ontlenen. Raadpleeg in geval van onduidelijkheid altijd de
tekst van de Wet inkomstenbelasting 2001, de Wet op de vennootschapsbelasting 1969 en
de Uitvoeringsregeling Energie-investeringsaftrek 2001.
2 | Energielijst 2025
3 | Energielijst 2025
>> Inhoudsopgave
Inleiding
Financieel voordeel voor
investeringen in
energiebesparing en
duurzame energie
De Energie-investeringsaftrek (EIA) is een fiscale regeling waarmee de overheid u ondersteunt bij investeringen
in energiebesparende bedrijfsmiddelen en duurzame energie. Wanneer u gebruik maakt van EIA heeft u als
ondernemer dubbel voordeel: uw energiekosten gaan omlaag en u betaalt minder belasting. In deze brochure
leest u welke bedrijfsmiddelen in aanmerking komen voor EIA en hoe de regeling werkt.
Waarom energiebesparing en duurzame energie?
Voor het opwekken van energie worden nu vaak fossiele brandstoffen gebruikt. Dit veroorzaakt CO2 en
andere emissies die bijdragen aan het klimaatprobleem. Bovendien is de voorraad fossiele brandstoffen
eindig. De overheid stimuleert een duurzame energiehuishouding zodat we ook op de lange termijn over
schone en betaalbare energie beschikken. Het belastingvoordeel dat u via EIA verkrijgt, zorgt ervoor dat u
gemakkelijker kunt investeren in energiebesparende bedrijfsmiddelen en duurzame energie.
Het voordeel van EIA
Met EIA kunt u 40% van de investeringskosten van energiebesparende bedrijfsmiddelen aftrekken van de
fiscale winst, bovenop uw gebruikelijke afschrijving. Daardoor betaalt u minder inkomstenbelasting of
vennootschapsbelasting.
Voor welke bedrijfsmiddelen kunt u EIA gebruiken?
Bedrijfsmiddelen die in aanmerking komen voor EIA voldoen aan energieprestatie-eisen en bevorderen
doelmatig gebruik van energie. In hoofdstuk 3 van deze brochure leest u welke bedrijfsmiddelen dit zijn en
aan welke prestatie-eisen ze moeten voldoen.
Energielijst 2025 op internet
In de brochure Energielijst 2025 staan alle bedrijfsmiddelen die in aanmerking komen voor EIA.
De brochure Energielijst 2025 is gebaseerd op de wettelijke bepalingen van de Uitvoeringsregeling energieinvesteringsaftrek 2001 die is gepubliceerd in de Staatscourant en te vinden via www.wetten.nl. Naast een
lijst met energiebesparende technieken bevat de brochure Energielijst 2025 informatie over de werking van
de regeling. U kunt de Energielijst 2025 raadplegen op internet via www.rvo.nl/eia. Op deze website vindt u
ook de officiële publicatie, het digitale meldingsformulier, een zoekfunctie voor de Energielijst, voorbeeldprojecten, nieuwsberichten en het jaarverslag.
Onderneem maatschappelijk verantwoord
Denk bij de productie en diensten van uw bedrijf aan mens, milieu en maatschappij. Maatschappelijk
verantwoord ondernemen (MVO) is niet alleen goed voor de wereld, maar ook voor uw bedrijf. RVO moedigt
alle organisaties aan maatschappelijk verantwoord te ondernemen. We helpen u daarbij met financiering,
advies en met ons netwerk. Meer weten? Bezoek onze MVO-pagina Maatschappelijk Verantwoord
Ondernemen (MVO) (rvo.nl)
4 | Energielijst 2025
>> Inhoudsopgave
1. Hoe werkt de EIA?
1.1 Energie-investeringsaftrek (EIA)
EIA is een fiscale regeling die valt onder de verantwoordelijkheid van de ministers van Financiën en Klimaat
en Groene Groei. De Belastingdienst en Rijksdienst voor Ondernemend Nederland (RVO), onderdeel van het
ministerie van Economische Zaken, voeren deze regeling uit.
Wanneer kunt u profiteren van EIA?
U kunt profiteren van EIA als u aan de volgende voorwaarden voldoet:
• U heeft een onderneming voor eigen rekening en bent belastingplichtig voor inkomsten- of vennootschapsbelasting in Nederland.
• U investeert in een bedrijfsmiddel dat voldoet aan de eisen van de Energielijst en dat minimaal € 2.500 kost.
Hoe werkt EIA?
U meldt uw investering, per soort bedrijfsmiddel, digitaal via het aanvraagportaal van RVO. Meer informatie
hierover staat in hoofdstuk 2. Let op dat u op tijd meldt. Als uw investering voor EIA in aanmerking komt,
ontvangt u een verklaring. Op deze verklaring staat het bedrag dat voor EIA in aanmerking komt.
Het totale bedrag aan energie-investeringen dat per onderneming voor EIA in aanmerking kan komen,
is minimaal € 2.500 en maximaal € 151 miljoen per kalenderjaar. U mag 40% van het investeringsbedrag
waarvoor u een EIA-verklaring hebt ontvangen van de fiscale winst aftrekken.
Rekenvoorbeeld
De fiscale winst in 2025 bedraagt € 500.000. De vennootschapsbelasting is 19% voor de eerste
schijf tot en met € 200.000 en 25,8% boven € 200.000.
U doet voor € 300.000 nieuwe energie-investeringen. EIA bedraagt 40% van € 300.000, dat is
€ 120.000.
De fiscale winst wordt nu € 380.000 (€ 500.000 - € 120.000).
Zonder EIA betaalt u € 115.400 vennootschapsbelasting. Met EIA betaalt u slechts € 84.440
vennootschapsbelasting. Uw fiscale voordeel bedraagt € 30.960.
Het netto EIA-voordeel is 10,3% van de investeringskosten.
5 | Energielijst 2025
>> Inhoudsopgave
1.2 Welke kosten komen in aanmerking?
U kunt EIA toepassen op kosten van (onderdelen van) bedrijfsmiddelen die aan de energieprestatie-eisen
voldoen. Ook voorzieningen die technisch noodzakelijk zijn voor deze bedrijfsmiddelen en die u alleen
daarvoor gebruikt, vallen onder deze kosten. Voldoet een bedrijfsmiddel aan de energieprestatie-eisen,
dan komen de volgende kosten in aanmerking voor EIA:
• Aanschafkosten
- Aankoopsom, inclusief kosten die u betaalt aan derden om het bedrijfsmiddel bedrijfsklaar te krijgen,
bijvoorbeeld montagekosten.
- Omzetbelasting die u aan leveranciers betaalt als u omzetbelasting niet kunt verrekenen.
• Voortbrengingskosten
- Arbeidskosten van uw eigen werknemers, ingehuurde werknemers en loonwerkers die het
bedrijfsmiddel produceren of installeren. Algemene overheadkosten mogen onderdeel zijn van de
arbeidskosten, mits u dit in uw boekhouding kunt activeren als investeringskosten.
- Kosten voor materialen uit uw magazijn of onderdelen van het bedrijfsmiddel die onder uw regie
worden gekocht en geïnstalleerd.
- Omzetbelasting die u aan leveranciers betaalt als u omzetbelasting niet kunt verrekenen.
• Kosten van aanpassingen aan bestaande bedrijfsmiddelen
- Aanschaf- en montagekosten voor nieuwe materialen in bestaande bedrijfsmiddelen. Activeer deze
kosten wel op de balans.
• Kosten voor gebruikte onderdelen
- Kosten voor eerder gebruikte onderdelen in een nieuw bedrijfsmiddel.
• Kosten voor Energieadvies, Energieprestatie advies utiliteit EP-U MWA, CO2- emissiereductieplan of blowerdoortest
- De voorwaarden die hieraan verbonden zijn, vindt u in hoofdstuk 3, bij onderdeel G.
De kosten die niet in aanmerking komen zijn:
• Kosten voor bedrijfsmiddelen die eerder zijn gebruikt.
• Kosten voor grond, (recreatie)woningen*, personenauto’s en vaartuigen die een andere bestemming
hebben dan beroepsvervoer, dieren, effecten, vorderingen, goodwill, vergunningen, ontheffingen,
concessies en andere publiekrechtelijke dispensaties.
• Onderhoudskosten.
• Opslagen voor winst en risico bij opdrachten binnen een fiscale eenheid.
1.3 Combinaties van regelingen
EIA en subsidies
Ontvangt u via een andere regeling investeringssubsidie voor het bedrijfsmiddel en is deze investeringssubsidie definitief vastgesteld? Breng dat subsidiebedrag dan in mindering op de aanschaf- of voortbrengingskosten. Exploitatiesubsidie hoeft u niet in mindering te brengen.
EIA en de ‘gewone’ investeringsaftrek
Valt uw investering binnen de bandbreedte van de kleinschaligheidsinvesteringsaftrek (KIA), dan heeft u
hier misschien ook recht op. Meer informatie hierover kunt u vinden op de website van de Belastingdienst
of opvragen bij uw accountant of boekhouder.
* Investeringen in zonneboilers, -collectoren of -panelen, die worden toegepast op woningen kunnen wel
voor EIA in aanmerking komen. Voorwaarde is dan wel dat deze apparaten als afzonderlijke
bedrijfsmiddelen beschouwd kunnen worden die geen deel uitmaken van de woning.
6 | Energielijst 2025
>> Inhoudsopgave
EIA en SDE+(+) (Stimulering Duurzame Energieproductie en Klimaattransitie)
Wanneer voor een investering een SDE+(+)-beschikking is afgegeven > € 0, dan komt die investering niet
voor EIA in aanmerking, met uitzondering van code 251117 (netaansluiting voor zonnepanelen met
SDE 2016 – 2020). Als investering wordt hier aangehouden de bestanddelen zoals door Planbureau voor de
Leefomgeving (PBL) meegenomen in de berekening van het SDE+(+)-basisbedrag. Delen van het project die
hierbuiten vallen, kunnen voor EIA in aanmerking komen wanneer aan de eisen van de EIA wordt voldaan.
EIA en MIA (Milieu-investeringsaftrek)
Komt een investering in aanmerking voor EIA en MIA? Dan moet u kiezen voor één van de twee regelingen
of de investeringskosten opsplitsen in een EIA- en een MIA-deel. Dat kan interessant zijn, omdat het
voordeel van de MIA en EIA niet gelijk is. Meld een investering tijdig voor de juiste regeling. U kunt een
melding namelijk niet achteraf omzetten naar een andere regeling.
EIA en ISDE (Investeringssubsidie duurzame energie en energiebesparing)
In de regeling Investeringssubsidie duurzame energie zijn bedrijfsmiddelen opgenomen die ook op de
Energielijst 2025 staan. Een bedrijfsmiddel kan niet voor beide regelingen in aanmerking komen.
Wanneer u voor een bedrijfsmiddel de investeringssubsidie duurzame energie heeft aangevraagd, kunt u
voor dit bedrijfsmiddel daarnaast geen melding voor EIA indienen.
EIA en Subsidieregeling Coöperatieve Energieopwekking (SCE)
Indien u gebruik maakt van de EIA voor een installatie voor de opwekking van duurzame elektriciteit,
dan heeft u geen recht op een SCE-subsidie.
EIA en de Uitvoeringsregeling investeringsaftrek Aruba, Curaçao, Sint Maarten en de
BES eilanden 2010
Artikel 3 van de ‘Uitvoeringsregeling investeringsaftrek Aruba, Curaçao, Sint Maarten en de BES eilanden
2010’ biedt de mogelijkheid een EIA-verklaring te ontvangen voor bedrijfsmiddelen die zijn toe te rekenen
aan een vaste inrichting op deze eilanden. Vereist is dat het wereldinkomen in Nederland wordt belast en
voldaan wordt aan in deze regeling gestelde eisen.
EIA en Subsidieregeling opschaling volledig hernieuwbare waterstofproductie via
elektrolyse of Subsidieregeling grootschalige productie volledig hernieuwbare waterstof
via elektrolyse
In de Subsidieregeling opschaling volledig hernieuwbare waterstofproductie via elektrolyse en de
Subsidieregeling grootschalige productie volledig hernieuwbare waterstof via elektrolyse zijn bedrijfsmiddelen opgenomen die ook op de Energielijst 2025 staan. Een bedrijfsmiddel kan niet voor beide
regelingen in aanmerking komen. Wanneer u voor een bedrijfsmiddel subsidie op grond van de Subsidieregeling opschaling volledig hernieuwbare waterstofproductie via elektrolyse of de Subsidieregeling
grootschalige productie volledig hernieuwbare waterstof via elektrolyse krijgt, kunt u daarnaast voor dit
bedrijfsmiddel geen melding voor EIA indienen.
1.4 Uitzondering beschikking SDE
Voor een melding onder code 251117 (Netaansluiting voor zonnepanelen met SDE 2016 – 2020) van de
Energielijst 2025 is een beschikking van de SDE vereist die groter is dan € 0. Deze moet u kunnen overleggen
als RVO hierom vraagt. Op het moment van melden van deze investering moet de beschikking op grond van
de SDE-regeling al zijn afgegeven.
7 | Energielijst 2025
>> Inhoudsopgave
1.5 Onder welke code meldt u?
De EIA is generiek van opzet. Dat wil zeggen dat de in deze brochure omschreven bedrijfsmiddelen voldoen
aan een bepaalde terugverdientijd of rendementseis. Uitzondering hierop is een aantal bedrijfsmiddelen
dat niet voldoet aan de gestelde norm, maar dat wel het best beschikbare alternatief op de markt is.
Deze bedrijfsmiddelen zijn expliciet opgenomen in de wet en zijn in de brochure te herkennen aan [W]
achter de code. De bedrijfsmiddelen of delen van bedrijfsmiddelen die in aanmerking komen, staan vermeld
in hoofdstuk 3.
Specifiek omschreven bedrijfsmiddelen
Tot categorie A t/m F behoort een aantal specifiek omschreven bedrijfsmiddelen, dat al dan niet in de
wettekst is opgenomen. Wanneer een investering onder één van deze specifiek omschreven bedrijfsmiddelen valt, kunt u deze investering melden onder de bijbehorende code.
Indien een investering wordt gemeld onder een code waar een maximum investeringsbedrag is opgenomen
en onderdelen van deze investering ook onder een andere code (zonder maximum investeringsbedrag)
kunnen worden gemeld, dan geldt nog steeds dat het maximum investeringsbedrag voor de totale investering
van toepassing is op het totaal aan meldingen.
Generiek omschreven bedrijfsmiddelen
Wanneer een investering niet onder één van de specifieke bedrijfsmiddelen is omschreven, kunt u deze
investering melden onder één van de generiek omschreven bedrijfsmiddelen. Deze zijn te vinden aan het
begin van categorie A t/m D, onder de codes 310000, 410000, 320000, 420000, 340000, 440000 en 450000.
Het is niet toegestaan om een investering die naar aard, gebruik en toepassing overeenkomt met een specifiek
omschreven bedrijfsmiddel uit de wettekst te melden als een generiek omschreven bedrijfsmiddel.
Een specifiek omschreven bedrijfsmiddel zonder de toevoeging [W] biedt die mogelijkheid wel, want dit is
een voorbeeld van een generiek omschreven bedrijfsmiddel.
Op de website van de EIA zijn praktijkvoorbeelden te vinden van het melden onder een specifieke en
generieke code.
Pakket aan bedrijfsmiddelen voor verbetering energieprestatie bestaand bedrijfsgebouw
Onder code 210000 en 210001 kunt u een pakket van energie-investeringen melden, om op basis van een
Energieprestatie advies utiliteit EP-U MWA de energieprestatie van een bestaand bedrijfsgebouw te
verbeteren. Het voordeel hiervan is dat alle noodzakelijke investeringskosten voor de
energieprestatieverbetering dan in aanmerking komen voor EIA. Een ander voordeel is dat u het gehele
pakket van energiebesparende maatregelen in één keer kunt melden.
Energieadvies
Als u kosten maakt voor een energieadvies of een Energieprestatie advies utiliteit EP-U MWA kunt u deze
melden. De voorwaarden voor een Energieprestatie advies utiliteit EP-U MWA zijn vastgelegd in de meest
recente ISSO 75.2. Deze kosten kunt u meenemen bij de eerste melding van aanschaf- of
voortbrengingskosten. Daarbij gelden wel een aantal voorwaarden, deze staan in de Energielijst bij
categorie G.
8 | Energielijst 2025
>> Inhoudsopgave
2. Hoe vraagt u EIA aan?
2.1 Meldingsprocedure
2.1.1 Digitaal EIA aanvragen
Het is alleen mogelijk om digitaal uw melding in te dienen. Dit kan via het aanvraagportaal van RVO.
Een melding op papier wordt niet geaccepteerd. In 2025 kunt u uw aanvraag nog indienen via het eLoket.
Daarnaast werken we met een nieuw aanvraagportaal dat steeds verder door ontwikkeld wordt. Bij een
aanvraag via het nieuwe aanvraagportaal is naast eHerkenning, ook een ketenmachtiging op niveau eH2+
of hoger nodig. Wij informeren u ruim van te voren via de website als er iets wijzigt in het aanvraagproces.
Actuele informatie over digitaal EIA aanvragen vindt u op https://www.rvo.nl/subsidie-en-financieringswijzer/
energie-investeringsaftrek/ondernemers/aanvragen.
eHerkenning
U heeft eHerkenning nodig om een melding te doen in het aanvraagportaal van RVO. U kunt een
eHerkenningsmiddel aanvragen via www.eHerkenning.nl. Het benodigde betrouwbaarheidsniveau is 2+.
Het kan een paar dagen duren voor u uw inloggegevens binnenkrijgt, houd daar rekening mee, zodat u niet
te laat bent met melden.
Machtigen
U kunt iemand machtigen, bijvoorbeeld een accountantsbureau of adviesbureau, om het digitale formulier
voor u in te vullen. Dient u een aanvraag in via eLoket, dan hoeft u hiervoor geen machtigingsformulier
meer in te vullen. De gemachtigde moet zijn eigen eHerkenningsmiddel gebruiken en niet de eHerkenning
van het bedrijf waar hij de melding voor invult. Dient u een aanvraag in via het nieuwe aanvraagportaal,
dan heeft uw intermediair een ketenmachtiging nodig.
Maatschappen en firma’s
Bij een samenwerkingsverband, bijvoorbeeld een maatschap of een vennootschap onder firma (vof ),
kan één gezamenlijke melding worden ingestuurd.
2.1.2 Stuur de melding op tijd in
Voor het insturen van de melding gelden de volgende termijnen:
• Aanschafkosten
Uw melding moet binnen drie maanden nadat u de investeringsverplichting aangaat bij RVO binnen
zijn. Het ‘aangaan van een verplichting’ is het moment waarop u kunt bepalen wat u heeft gekocht tegen
welke prijs. Dit is vaak het moment dat de koopovereenkomst wordt getekend, maar kan bijvoorbeeld ook
het moment zijn waarop mondeling of digitaal een opdracht wordt gegeven. De datum van aangaan van
een verplichting is dus bijvoorbeeld niet de offerte-, factuur- of betaaldatum.
Houd er rekening mee dat, wanneer de investering in het bedrijfsmiddel (bijv. een warmtepomp),
onderdeel is van een hoofdaannemingsovereenkomst (bijvoorbeeld voor de renovatie van een
bedrijfsgebouw) de investeringsverplichting voor het bedrijfsmiddel in principe wordt aangegaan bij het
sluiten van deze hoofdaannemingsovereenkomst. Mits de prestatie-eisen in de overeenkomst zijn
vastgelegd, is het niet nodig dat de exacte specificaties (aantallen en prijzen) van het bedrijfsmiddel bij het
indienen van de aanvraag al bekend zijn. RVO kan op een later moment deze gegevens bij u opvragen.
• Voortbrengingskosten
RVO moet uw melding ontvangen binnen drie maanden na het eind van het kalenderkwartaal waarin u
de voortbrengingskosten maakt.
Maakt u de voortbrengingskosten in hetzelfde kalenderkwartaal als waarin u het bedrijfsmiddel in gebruik
neemt? Dan moet u de kosten binnen drie maanden na ingebruikneming melden.
9 | Energielijst 2025
>> Inhoudsopgave
• Buitenwerkingstelling van de EIA
Als het EIA-budget overschreden wordt, kan de minister van Financiën de regeling beperken of buiten
werking stellen. De Staatscourant en de EIA-website publiceren dit besluit.
Ligt de datum van uw investering voor de buitenwerkingstelling? Dan kunt u toch nog voor EIA in aanmerking
komen. Naast de bovengenoemde meldingstermijnen geldt dan een extra voorwaarde voor het melden van
voortbrengingskosten: RVO moet uw melding ontvangen binnen drie maanden na de datum waarop de
regeling buiten werking is gesteld.
2.1.3 Ontvangstbevestiging per e-mail
U krijgt per email een ontvangstbevestiging van RVO met een registratienummer. De ontvangstbevestiging
betekent alleen dat uw melding is geregistreerd. Het betekent niet automatisch dat u recht op EIA hebt.
2.1.4 Afhandeling en verklaring
Om vast te stellen of uw investering aan de eisen voldoet, kan RVO aanvullende informatie bij u opvragen.
Als uw melding aan alle eisen voldoet, geeft RVO een verklaring aan u af. Hierin staat dat uw investering
geheel of gedeeltelijk als energie-investering wordt aangemerkt. Normaal gesproken krijgt u de verklaring
binnen acht weken na uw melding. U krijgt de verklaring voor ten hoogste het bedrag dat u gemeld heeft.
Voor extra kosten die u maakt na de melding kunt u een vervolgmelding doen indien deze extra kosten
meer dan € 2.500 zijn.
De verklaring kunt u gebruiken als bewijs bij uw belastingaangifte. RVO informeert de Belastingdienst over
de controleresultaten. De Belastingdienst stelt vast of u wel of geen EIA krijgt.
2.1.5 Bezwaar maken
Het kan zijn dat u het niet eens bent met de beslissing op uw verzoek om een EIA-verklaring. U kunt dan
binnen zes weken na de verzenddatum van de beslissing bezwaar aantekenen bij RVO.
2.2 Belastingaangifte en de EIA
2.2.1 In welk jaar geeft u de investering op?
In uw aangifte inkomstenbelasting of vennootschapsbelasting kiest u ervoor om voor de gemelde investeringen
van dat jaar EIA te ontvangen. Indien de verklaring van RVO afwijkt van uw melding dient u daarmee bij uw
aangifte rekening te houden. U kunt een verbeterde aangifte indienen als u al aangifte heeft gedaan.
Ook als u nog niet betaald heeft en de bedrijfsmiddelen nog niet in gebruik heeft genomen, moet u de
investeringen opgeven in de aangifte van het jaar waarin u investeert.
2.2.2 Beoordeling van uw aangifte
De belastinginspecteur beoordeelt op basis van uw aangifte en de fiscale jaarstukken van uw onderneming
of u gebruik kunt maken van EIA. Hij kan uw boekhouding controleren op de volgende zaken:
• Heeft RVO namens het ministerie van Klimaat en Groene Groei een verklaring afgegeven?
• Klopt het tijdstip van aanschaf of van voortbrenging en heeft u tijdig gemeld?
• Wanneer is het bedrijfsmiddel in gebruik genomen en wanneer is het betaald?
• Is het bedrag van de investering juist?
• Is er sprake van subsidie?
• Betreft het een niet eerder gebruikt bedrijfsmiddel?
• Is er sprake van desinvesteringen?
Uiteindelijk stelt de Belastingdienst de aanslag vast. De Belastingdienst kan EIA (gedeeltelijk) accepteren of
afwijzen. Als u het niet eens bent met de beslissing, kunt u de fiscale bezwaar- en beroepsprocedure volgen.
Raadpleeg daarvoor de brochure ’Bezwaar en beroep’, verkrijgbaar bij de Belastingdienst. In deze procedure
kunt u geen bezwaar of beroep maken tegen het besluit dat u van RVO hebt ontvangen.
10 | Energielijst 2025
>> Inhoudsopgave
2.2.3 Hoeveel mag u aftrekken?
Het bedrag dat u mag aftrekken van de fiscale winst is afhankelijk van de kosten die u in een kalenderjaar maakt.
• Als u de totale kosten voor een energie-investering in één kalenderjaar maakt, kunt u bij de aangifte
over dat jaar profiteren van de volledige EIA.
• U kunt de betalingen over meerdere jaren doen, maar het bedrijfsmiddel in gebruik nemen in het jaar
dat u investeert. Dan neemt u EIA volledig mee bij de aangifte over het kalenderjaar waarin u heeft
geïnvesteerd. Is het bedrijfsmiddel aan het einde van het kalenderjaar nog niet in gebruik genomen, dan
kunt u het bedrag dat is betaald voor de investering in dat jaar als EIA in mindering brengen op de winst.
De rest van de investering neemt u mee in de aangiftes over de volgende kalenderjaren waarin u betalingen
doet, maar niet later dan in het kalenderjaar waarin het bedrijfsmiddel in gebruik wordt genomen. Als de
aanslag eenmaal onherroepelijk is, kunt u niet meer op een later moment kiezen voor EIA.
• Bent u Vpb-belastingplichtig of IB-belastingplichtig en sluit u het jaar af met een verliesrekening?
Dan kunt u, wanneer u IB-belastingplichtig bent, EIA in de drie voorgaande jaren en negen volgende
jaren verrekenen. Bent u Vpb-belastingplichtig, dan kunt u EIA in het voorgaande jaar en onbeperkt
voorwaarts verrekenen. Overleg dit met uw belastinginspecteur.
• Krijgt u van de Belastingdienst over het investeringsjaar een voorlopige aanslag zonder EIA? Dan kunt u
met de ontvangstbevestiging van de EIA-melding de inspecteur vragen om uw aanslag te herzien.
2.3 Aanvullende bepalingen
Turnkey-contracten en omvangrijke investeringen
Gaat u een turnkey-contract afsluiten of een andere omvangrijke investering doen? Neem dan ruim van
tevoren contact op met RVO. In overleg met u en de Belastingdienst bekijken we de mogelijkheden voor
meldingstermijnen en EIA-eisen (zie ook de toelichting onder 2.1.2.).
Non-profit organisaties of particulieren
Non-profit organisaties en particulieren hebben geen recht op EIA. Wel is het mogelijk om indirect gebruik
te maken van de EIA via een leaseconstructie, waarbij de eigenaar (lessor) van het apparaat (die moet dan
wèl een ondernemer zijn) EIA kan aanvragen.
Desinvesteringsbijtelling
Stoot u bedrijfsmiddelen af waarover u EIA heeft gekregen? Als u dit doet voor meer dan € 2.600 per jaar,
moet u mogelijk een desinvesteringsbijtelling opnemen in uw aangifte IB of Vpb.
De desinvesteringsbijtelling berekent u over de overdrachtsprijs. Het percentage van de desinvesteringsbijtelling
is hetzelfde als het percentage dat u krijgt voor de afgestoten bedrijfsmiddelen. Voor de desinvesteringsbijtelling gelden twee voorwaarden:
• de afstoting doet u binnen vijf jaar na het begin van het kalenderjaar waarin u de investering heeft gedaan;
• de bijtelling berekent u maximaal over het investeringsbedrag waarvoor u investeringsaftrek heeft gekregen.
Herinvesteringsreserve
Voor herinvesteringsreserves geldt een bijzondere regeling. Uw belastinginspecteur kan u hierover
informatie geven.
Producteisen, productwetgeving
In Nederland is op veel producten wetgeving van toepassing waarin eisen zijn gesteld aan onder andere
veiligheid en duurzaamheid. Het is mogelijk dat het bedrijfsmiddel dat u aanschaft ook aan deze eisen moet
voldoen, zoals de laagspanningsrichtlijn of Ecodesign richtlijn.
Meer informatie over de verplichtingen voor marktdeelnemers en de producteisen kunt u vinden op:
https://www.rvo.nl/onderwerpen/tools/wet-en-regelgeving/eu-wetgeving/ce-markering
https://www.rvo.nl/onderwerpen/internationaal-ondernemen/kennis-en-informatie/eu-wetgeving/
ce-markering/overzicht-van-ce-richtlijnen/elektronische-apparatuur.
11 | Energielijst 2025
>> Inhoudsopgave
3. Het overzicht van energieinvesteringen 2025
Het overzicht van de energie-investeringen is opgedeeld in zeven categorieën:
A.Bedrijfsgebouwen
B. Processen
C. Transportmiddelen
D.Duurzame energie
E. Energiebalancering
F. Energietransitie
G.Energieadvies, Energieprestatieadvies utiliteit EP-U MWA, CO2-emissiereductieplan en blowerdoortest.
Voor de categorieën A t/m G volgt nu een overzicht van de bedrijfsmiddelen of advieskosten die als
energie-investeringen worden aangemerkt.
Investeringen in bedrijfsmiddelen ten behoeve van tuinbouwkassen, datacenters en serverruimten vallen
onder categorie B ‘processen’.
Er is sprake van transport (categorie C) als het bedrijfsmiddel wordt toegepast als transportmiddel2
 om van
A naar B te verplaatsen. Wordt een bedrijfsmiddel op een transportmiddel ingezet voor productiewerkzaamheden, dan is dit een procesinvestering en deze valt onder categorie B ‘processen’.
12 | Energielijst 2025
>> Inhoudsopgave
A. Bedrijfsgebouwen
Generiek Code Pagina
- Technische voorzieningen voor energiebesparing in of bij bestaande bedrijfsgebouwen .
- Technische voorzieningen voor energiebesparing in of bij nieuwe bedrijfsgebouwen ..
Specifieke bedrijfsmiddelen ingedeeld op functie
• Energielabel verbeteren
- Energieprestatieverbetering van bestaande bedrijfsgebouwen ...................................
- Energieprestatieverbetering van bestaande bedrijfsgebouwen (Renovatiestandaard)....
• Verwarmen
- Warmtepompboiler...............................................................................................
- Warmtepomp (bodemgerelateerd)..........................................................................
- Warmtepomp (luchtgerelateerd).............................................................................
• Koelen/vriezen
- Adiabatische luchtkoeling in stallen........................................................................
• Ventileren
- Energiezuinige ventilator in bewaarloodsen.............................................................
- Luchtbehandelingskast voor nieuwe bedrijfsgebouwen ............................................
- Luchtbehandelingskast voor bestaande bedrijfsgebouwen ........................................
- Koude- of warmteterugwinningssysteem uit ventilatielucht bij veestallen...................
- Luchtbehandelingskast voor zwembaden.................................................................
• Isoleren/afschermen
- Isolerende beglazing voor bedrijfsgebouwen ...........................................................
- Isolatie voor bestaande constructies .......................................................................
- Faseovergangsmateriaal.........................................................................................
- Snelloopdeur voor koel- of vriescellen.....................................................................
- Luchtdeur voor gekoelde ruimten ...........................................................................
- Isolatiesysteem voor zwembadglijbanen..................................................................
• Verlichten
- LED-belichtingssysteem voor podium- of theaterbelichting.......................................
• Aandrijven
- Energieprestatieverbetering van bestaande liften......................................................
• Drogen/bevochtigen
- Droog- en verwarmingssysteem voor ventilatielucht in bewaarloodsen ......................
• Energiehergebruik
- Systeem voor benutting van afvalwarmte .................................................................
• Beheer/regelen
- Besparingssysteem voor klimaatinstallaties .............................................................
310000 14
410000 16
210000 18
210001 19
211102 20
211103 21
211104 21
210208 22
210306 22
210800 23
210801 23
210806 24
210807 24
210402 25
210403 25
210405 26
210406 26
210407 26
210408 26
210508 26
210602 26
210707 27
210803 27
210906 27
>> Inhoudsopgave
13 | Energielijst 2024
• Energiebesparing in de keten
- Systeem voor benutting van afvalwarmte .................................................................
• Overige
- HR-pomp..............................................................................................................
210803 28
211001 28
14 | Energielijst 2025
>> Inhoudsopgave A
310000 [W]
Technische voorzieningen voor energiebesparing in of bij bestaande bedrijfsgebouwen
De terugverdientijd van de investering moet ten minste 5 jaar, maar niet meer dan 25 jaar bedragen.
Als referentie dient bij bestaande bedrijfsgebouwen het historisch energiegebruik8
.
De energiebesparing moet aantoonbaar het directe gevolg zijn van het gebruik van het bedrijfsmiddel
waarin geïnvesteerd is.
De terugverdientijd moet als volgt worden berekend:
- Waarbij onder de investering alle kosten vallen die noodzakelijk zijn om het bedrijfsmiddel in gebruik
te nemen. Financieringskosten vallen hier niet onder.
- Waarbij de energieprijs moet worden gekozen uit onderstaande tabel, tenzij wordt bespaard op een
andere energiedrager dan aardgas of elektriciteit. In dat geval dient de door de onderneming betaalde
energieprijs te worden gebruikt.
Aardgas:
Inkoopomvang van de bedrijfsinrichting [Nm3
 per jaar] Prijs per Nm3
1 Niet hoger dan 170.000 Nm3 € 1,16
2 Hoger dan 170.000, niet hoger dan 1.000.000 Nm3 € 0,83
3 Hoger dan 1 miljoen, niet hoger dan 10 miljoen Nm3 € 0,72
4 Hoger dan 10 miljoen Nm3 € 0,62
Elektriciteit:
Inkoopomvang van de bedrijfsinrichting [kWh per jaar] Prijs per kWh
1 Niet hoger dan 10.000 kWh € 0,26
2 Hoger dan 10.000, niet hoger dan 50.000 kWh € 0,29
3 Hoger dan 50.000, niet hoger dan 10 miljoen kWh € 0,21
4 Hoger dan 10 miljoen kWh € 0,16
Een voorbeeldberekening is te vinden op de website van de EIA: Berekenen terugverdientijd EIA | RVO.nl
| Rijksdienst.
De voorzieningen moeten de energiebesparing realiseren door:
a. verbetering van de energie-efficiëntie door:
• toepassing van automatische meet- en regelapparatuur;
• toepassing van efficiëntere apparatuur;
• additionele efficiency-verhogende voorzieningen.
b. vermindering van de warmte- of koellast door:
• beperking van ventilatie- of tochtverliezen.
c. warmtehergebruik door:
• warmteterugwinning.
Investering TVT =
(Energiegebruik per jaar x Energieprijs)oude situatie - (Energiegebruik per jaar x Energieprijs)nieuwe situatie
15 | Energielijst 2025
>> Inhoudsopgave A
d. efficiënte verlichting door:
• toepassing van automatische meet- en regelapparatuur;
• toepassing van efficiëntere apparatuur;
• additionele efficiency-verhogende voorzieningen.
Toelichting:
• Als (een gedeelte van) een bedrijfsgebouw wordt vervangen en minimaal de bouwconstructie van het bedrijfsgebouw blijft
bestaan, dan is er sprake van een bestaand bedrijfsgebouw (code 310000).
• Als (een gedeelte van) een bedrijfsgebouw tot op de fundamenten wordt afgebroken en er wordt nieuw gebouwd
(vervanging van een bedrijfsgebouw), dan is er sprake van een nieuw bedrijfsgebouw (code 410000).
• Als er sprake is van een besparing op meerdere energiedragers (bijvoorbeeld gas en elektriciteit), dan moet de kostenbesparing
van deze verschillende energiedragers bij elkaar worden opgeteld voor de berekening van de terugverdientijd van deinvestering.
16 | Energielijst 2025
>> Inhoudsopgave A
410000 [W]
Technische voorzieningen voor energiebesparing in of bij nieuwe bedrijfsgebouwen
De terugverdientijd van de investering moet ten minste 5 jaar, maar niet meer dan 25 jaar bedragen.
Als referentie bij een nieuw bedrijfsgebouw dient het in de betreffende branche gemiddeld gangbare
energiegebruik bij soortgelijke technische voorzieningen voor vergelijkbare nieuwe bedrijfsgebouwen.
De energiebesparing moet aantoonbaar het directe gevolg zijn van het gebruik van het bedrijfsmiddel
waarin geïnvesteerd is.
De terugverdientijd moet als volgt worden berekend:
- Waarbij onder de investering alle kosten vallen die noodzakelijk zijn om het bedrijfsmiddel in gebruik
te nemen. Financieringskosten vallen hier niet onder.
- Waarbij de energieprijs moet worden gekozen uit onderstaande tabel, tenzij wordt bespaard op een
andere energiedrager dan aardgas of elektriciteit. In dat geval dient de in de markt gangbare prijs voor
die energiedrager te worden gebruikt.
Aardgas:
Inkoopomvang van de bedrijfsinrichting [Nm3
 per jaar] Prijs per Nm3
1 Niet hoger dan 170.000 Nm3 € 1,16
2 Hoger dan 170.000, niet hoger dan 1.000.000 Nm3 € 0,83
3 Hoger dan 1 miljoen, niet hoger dan 10 miljoen Nm3 € 0,72
4 Hoger dan 10 miljoen Nm3 € 0,62
Elektriciteit:
Inkoopomvang van de bedrijfsinrichting [kWh per jaar] Prijs per kWh
1 Niet hoger dan 10.000 kWh € 0,26
2 Hoger dan 10.000, niet hoger dan 50.000 kWh € 0,29
3 Hoger dan 50.000, niet hoger dan 10 miljoen kWh € 0,21
4 Hoger dan 10 miljoen kWh € 0,16
Een voorbeeldberekening is te vinden op de website van de EIA: Berekenen terugverdientijd EIA | RVO.nl
| Rijksdienst.
De voorzieningen moeten de energiebesparing realiseren door:
a. verbetering van de energie-efficiëntie door:
• toepassing van automatische meet- en regelapparatuur;
• toepassing van efficiëntere apparatuur;
• additionele efficiency-verhogende voorzieningen.
b. vermindering van de warmte- of koellast door:
• beperking van ventilatie- of tochtverliezen.
c. warmtehergebruik door:
• warmteterugwinning.
Investering TVT =
(Energiegebruik per jaar x Energieprijs)referentie situatie - (Energiegebruik per jaar x Energieprijs)nieuwe situatie
17 | Energielijst 2025
>> Inhoudsopgave A
d. efficiënte verlichting door:
• toepassing van automatische meet- en regelapparatuur;
• toepassing van efficiëntere apparatuur;
• additionele efficiency-verhogende voorzieningen.
Toelichting:
• Als (een gedeelte van) een bedrijfsgebouw tot op de fundamenten wordt afgebroken en er wordt nieuw gebouwd
(vervanging van een bedrijfsgebouw), dan is er sprake van een nieuw bedrijfsgebouw (code 410000).
• Als (een gedeelte van) een bedrijfsgebouw wordt vervangen en minimaal de bouwconstructie van het bedrijfsgebouw blijft
bestaan, dan is er sprake van een bestaand bedrijfsgebouw (code 310000).
• Als er sprake is van een besparing op meerdere energiedragers (bijvoorbeeld gas en elektriciteit), dan moet de kostenbesparing
van deze verschillende energiedragers bij elkaar worden opgeteld voor de berekening van de terugverdientijd van deinvestering.
18 | Energielijst 2025
>> Inhoudsopgave A
Energielabel verbeteren
210000 [W] [GEWIJZIGD]
Energieprestatieverbetering van bestaande bedrijfsgebouwen
Bestemd voor: het verbeteren van de energieprestatie van bestaande bedrijfsgebouwen zoals vastgelegd in
ISSO 75.1 (Energieprestatie Utiliteitsgebouwen),
en bestaande uit: een pakket van energie-investeringen gebaseerd op een Energieprestatie advies utiliteit
EP-U MWA, zoals vastgelegd in ISSO 75.2 (Maatwerkadvies Utiliteitsgebouwen). Het advies dient opgesteld te
zijn voordat is geïnvesteerd in de maatregelen genoemd in het Energieprestatie advies utiliteit EP-U MWA en
voordat een EIA-melding wordt gedaan. De energieprestatie van het bedrijfsgebouw moet door het pakket
van energie-investeringen voldoen aan ten minste energielabel A en met ten minste drie labels zijn
verbeterd ten opzichte van het afgemelde energielabel opgesteld na 1 januari 2021.
Het geregistreerde Energieprestatie advies utiliteit EP-U MWA moet voldoen aan de meest recente versie van
de BRL9500 – MWA-U richtlijn. De adviseur dient gecertifieerd te zijn volgens de ISSO 75.2 en vermeld staan
in het Centraal Register Techniek. Het register is te raadplegen via www.centraalregistertechniek.nl.
Het afgemelde energielabel en het Energieprestatie advies utiliteit EP-U MWA moeten geregistreerd staan in
de Rijksdatabase EP-Online. Deze database is te raadplegen via www.ep-online.nl.
Voor investeringen die deel uitmaken van het pakket van energie-investeringen die ook zijn omschreven in
hoofdstuk D (Duurzame energie), zijn alle eisen die aan deze bedrijfsmiddelen worden gesteld eveneens
van toepassing.
De bijdrage van een maatregel aan de labelverbetering wordt niet meegerekend in de energieprestatie
verbetering van het bedrijfsgebouw wanneer deze maatregel niet als onderdeel van het pakket van
energie-investeringen wordt gemeld voor Energie-investeringsaftrek.
Bij een functieverandering van een gebouw dient het Energieprestatie advies utiliteit EP-U MWA te worden
opgesteld op basis van de nieuwe functie van het gebouw, zowel in de oude als nieuwe situatie.
Een investering in een maatregel die onder code 210000 wordt gemeld kan daarnaast niet worden gemeld
onder een andere (specifieke) code van de Energielijst.
Het maximum investeringsbedrag dat voor EIA in aanmerking komt bedraagt € 85 per m2
gebruiksoppervlakte per labelsprong.
Toelichting:
• Een energieprestatie verbetering van A naar A+ geldt ook als een labelsprong.
• Het energieprestatie advies utiliteit EP-U MWA moet zijn opgesteld voordat de eerste investeringsverplichting is aangegaan.
• Investeringen waarvan de investeringsdatum voor de datum van opstellen van het energieprestatie advies utiliteit EP-U MWA
ligt, komen dan ook niet in aanmerking voor EIA onder code 210000. Als u wilt dat alle investeringskosten in aanmerking
komen voor EIA, moet u de opdracht voor deze investeringen doen binnen de meldingstermijn van drie maanden.
• Het pakket van energiebesparende maatregelen moet u in één keer melden onder deze code om in aanmerking te kunnen
komen voor EIA. Een investering in een maatregel kan niet worden gemeld onder code 210000 en tevens onder een specifieke
code. U moet dus kiezen. Bedenk hierbij dat een maatregel niet telt voor een labelsprong als een maatregel wordt gemeld
onder een (specifieke) code anders dan code 210000.
• De kosten voor een blowerdoortest kunnen, als deze voldoen aan de eisen beschreven onder hoofdstuk G, gemeld worden als
advieskosten. Deze kosten worden niet gerekend tot de gemaximeerde bedragen beschreven in de code.
19 | Energielijst 2025
>> Inhoudsopgave A
210001 [W] [GEWIJZIGD]
Energieprestatieverbetering van bestaande bedrijfsgebouwen (Renovatiestandaard)
Bestemd voor: het verbeteren van de energieprestatie van bestaande bedrijfsgebouwen, zoals vastgelegd in
ISSO 75.1 (Energieprestatie Utiliteitsgebouwen),
en bestaande uit: een pakket van energie-investeringen gebaseerd op een Energieprestatie advies utiliteit
EP-U MWA, zoals vastgelegd in ISSO 75.2 (Maatwerkadvies Utiliteitsgebouwen). Het advies dient opgesteld te
zijn voordat is geïnvesteerd in de maatregelen genoemd in het Energieprestatie advies utiliteit EP-U MWA en
voordat een EIA-melding wordt gedaan. De energieprestatie van het bedrijfsgebouw moet door het pakket
van energie-investeringen voldoen aan ten minste energielabel A++ of A+++, afhankelijk van de
hoofdgebruiksfunctie en met ten minste drie labels zijn verbeterd ten opzichte van het afgemelde
energielabel opgesteld na 1 januari 2021.
Het geregistreerde Energieprestatie advies utiliteit EP-U MWA moet voldoen aan de meest recente versie van
de BRL9500 – MWA-U richtlijn. De adviseur dient gecertifieerd te zijn volgens de ISSO 75.2 en vermeld staan
in het Centraal Register Techniek. Het register is te raadplegen via www.centraalregistertechniek.nl.
Het afgemelde energielabel en het Energieprestatie advies utiliteit EP-U MWA moeten geregistreerd staan in
de Rijksdatabase EP-Online. Deze database is te raadplegen via www.ep-online.nl.
Voor investeringen die deel uitmaken van het pakket van energie-investeringen die ook zijn omschreven in
hoofdstuk D (Duurzame energie) zijn alle eisen die aan deze bedrijfsmiddelen worden gesteld eveneens
van toepassing.
De bijdrage van een maatregel aan de labelverbetering wordt niet meegerekend in de
energieprestatieverbetering van het bedrijfsgebouw wanneer deze maatregel niet als onderdeel van het
pakket van energie-investeringen wordt gemeld voor Energie-investeringsaftrek.
Bij een functieverandering van een gebouw dient het Energieprestatie advies utiliteit EP-U MWA te worden
opgesteld op basis van de nieuwe hoofdgebruiksfunctie van het gebouw zowel in de oude als nieuwe situatie.
Een investering in een maatregel die onder code 210001 wordt gemeld kan daarnaast niet worden gemeld
onder een andere (specifieke) code van de Energielijst. Het maximum investeringsbedrag dat voor EIA in
aanmerking komt bedraagt € 100 per m2
 gebruiksoppervlak per labelsprong.
Toelichting:
• Een energieprestatie verbetering van A naar A+ geldt ook als een labelsprong.
• Het maatwerkadvies moet zijn opgesteld voordat de eerste investeringsverplichting is aangegaan.
• Investeringen waarvan de investeringsdatum voor de datum van opstellen van het maatwerkadvies ligt, komen dan ook niet
in aanmerking voor EIA onder code 210001. Als u wilt dat alle investeringskosten in aanmerking komen voor EIA, moet u de
opdracht voor deze investeringen doen binnen de meldingstermijn van drie maanden.
• Het pakket van energiebesparende maatregelen moet u in één keer melden onder deze code om in aanmerking te kunnen
komen voor EIA. Een investering in een maatregel kan niet worden gemeld onder code 210001 en tevens onder een specifieke
code. U moet dus kiezen. Bedenk hierbij dat een maatregel niet telt voor een labelsprong als een maatregel wordt gemeld
onder een (specifieke) code anders dan code 210001.
• De kosten voor een blowerdoortest kunnen, als deze voldoen aan de eisen beschreven onder hoofdstuk G, gemeld worden als
advieskosten. Deze kosten worden niet gerekend tot de gemaximeerde bedragen beschreven in de code.
• De renovatiestandaard is A++ voor gebouwen met hoofdgebruiksfunctie gezondheidszorg met bed, hoofdgebruiksfunctie
logies en hoofdgebruiksfunctie sport. Voor alle andere hoofdgebruikksfuncties is het te behalen energielabel A+++.
20 | Energielijst 2025
>> Inhoudsopgave A
Verwarmen
De warmtepompen worden ingedeeld in drie categorieën, de eerste categorie (code 211102) betreffen
warmtepompen die alleen ingezet worden om tapwater te verwarmen.
Onder code 211103 kunnen warmtepompen gemeld worden die hun warmte uit de bodem halen, dit kan
zijn door een gesloten bodemlus (gesloten bodem bron) of een open bodem bron (bijvoorbeeld een WKO/
aquifer). Deze systemen worden in de regel toegepast om gebouwen/woningen te verwarmen door middel
van vloerverwarming of laagtemperatuur radiatoren.
Onder code 211104 vallen warmtepompen die warmte onttrekken uit de buitenlucht, over het algemeen
makkelijk te herkennen aan de units die buiten opgesteld staan en voorzien van ventilatoren
(met uitzondering van lid d). Lucht/water warmtepompen geven hun warmte af door middel van water
(vloerverwarming of radiatoren) en lucht/lucht warmtepompen geven hun warmte af door warme lucht in
de ruimte te blazen.
211102 [W] [GEWIJZIGD]
Warmtepompboiler
Bestemd voor: het nuttig aanwenden van warmte voor de verwarming van tapwater in bedrijfsgebouwen of
het collectief verwarmen van tapwater voor woningen,
en bestaande uit:
a. elektrisch gedreven warmtepompboiler met een COP ≥ 3,0 gemeten conform NEN-EN 16147:2023,
opslagvat, (eventueel) bodemwarmtewisselaar of grondwaterbron,
b. elektrisch gedreven warmtepompboiler met een halogeenvrij koudemiddel met een COP ≥ 3,0 opslagvat,
(eventueel) bodemwarmtewisselaar of grondwaterbron.
Toelichting:
• Warmtepompsystemen waarbij ruimteverwarming en tapwater zijn gecombineerd, moeten voldoen aan de omschrijving van
code 211103 of 211104.
• Voorbeelden van halogeenvrije koudemiddelen zijn CO2, NH3, ethaan, propeen, isobutaan of propaan.
21 | Energielijst 2025
>> Inhoudsopgave A
211103 [W] [GEWIJZIGD]
Warmtepomp (bodemgerelateerd)
Bestemd voor: het verwarmen van bestaande bedrijfsgebouwen of het collectief verwarmen van bestaande
woningen, en bestaande uit:
a. elektrisch gedreven warmtepomp op basis van een gesloten bodembron met een seizoensgebonden
energie-efficiëntie van ruimteverwarming SCOP ≥ 5,2 bij stookseizoen ‘A’ = average, gemeten conform
NEN-EN 14825:2022, (eventueel) bodemwarmtewisselaar of grondwaterbron, (eventueel) (ijs)buffer,
(eventueel) restwarmteopslagvat, (eventueel) aansluiting op het afgiftenet11, (eventueel) afgiftenet,
(eventueel) noodzakelijke aanpassing van de bestaande elektriciteitsaansluiting;
b. elektrisch gedreven warmtepomp op basis van een open bodembron met een seizoensgebonden
energie-efficiëntie van ruimteverwarming SCOP ≥ 6,2 bij stookseizoen ‘A’ = average, gemeten conform
NEN-EN 14825:2022, (eventueel) grondwaterbron, (eventueel) (ijs)buffer, (eventueel)
restwarmteopslagvat, (eventueel) aansluiting op het afgiftenet, (eventueel) afgiftenet, (eventueel)
noodzakelijke aanpassing van de bestaande elektriciteitsaansluiting;
c. elektrisch gedreven warmtepomp voorzien van een halogeenvrij koudemiddel op basis van een
open- of gesloten bodembron met een SCOP ≥ 4,0 bij stookseizoen ‘A’ = average, gemeten conform
NEN-EN 14825:2022 , (eventueel) grondwaterbron, (eventueel) (ijs)buffer, (eventueel)
restwarmteopslagvat, (eventueel) aansluiting op het afgiftenet, (eventueel) afgiftenet, (eventueel)
noodzakelijke aanpassing van de bestaande elektriciteitsaansluiting;
Het investeringsbedrag voor de warmtepomp zelf mag volledig gemeld worden. Het maximum investeringsbedrag voor de aansluiting op het afgiftenet en het afgiftenet zelf dat voor Energie-investeringsaftrek in
aanmerking komt, bedraagt € 400 per geïnstalleerde kWth van het thermisch vermogen van de
warmtepomp. Luchtkanalen komen niet in aanmerking.
Toelichting:
• Een installatie die altijd geregeld wordt op de koelvraag of dient als luchtontvochtiger wordt niet als warmtepomp beoordeeld.
Hetkan wel een koelinstallatie zijn. Ziecode 220212.
• Warmtepompsystemen waarbij ruimteverwarming en tapwater zijn gecombineerd, moeten voldoen aan de omschrijving van
code 211103 of 211104.
• Warmtepompen die zijn geplaatst in woningen komen niet in aanmerking. Indien een centraal (buiten de woning) opgestelde
warmtepomp wordt gebruikt voor verwarming van meer dan één woning of andere gebouwen, komt de warmtepomp wel
in aanmerking.
• Het afgiftenet in woningen komt niet in aanmerking.
• Voorbeelden van halogeenvrije koudemiddelen zijn CO2, NH3, ethaan, propeen, isobutaan of propaan.
211104 [W] [GEWIJZIGD]
Warmtepomp (luchtgerelateerd)
Bestemd voor: het verwarmen van bestaande bedrijfsgebouwen of het collectief verwarmen van bestaande
woningen, en bestaande uit:
a. elektrisch gedreven lucht/water warmtepomp met een vermogen van ≤70kW met een
seizoensgebonden energie-efficiëntie van ruimteverwarming SCOP ≥ 4,6 voor de buitenunit bij nominaal
thermisch vermogen en een stookseizoen ‘A’ = average, gemeten conform NEN-EN 14825:2022,
(eventueel) restwarmteopslagvat, (eventueel) aansluiting op het afgiftenet11, (eventueel) afgiftenet,
(eventueel) noodzakelijke aanpassing van de bestaande elektriciteitsaansluiting;
b. elektrisch gedreven lucht/water warmtepomp met een vermogen >70kW met een seizoensgebonden
energie-efficiëntie van ruimteverwarming SCOP ≥ 4,0 voor de buitenunit, bij nominaal thermisch
vermogen en een stookseizoen ‘A’ = average, gemeten conform NEN-EN 14825:2022, (eventueel)
restwarmteopslagvat, (eventueel) aansluiting op het afgiftenet, (eventueel) afgiftenet, (eventueel)
noodzakelijke aanpassing van de bestaande elektriciteitsaansluiting;
c. elektrisch gedreven lucht/lucht warmtepomp met een nominaal thermisch vermogen >12 kW
met een seizoensgebonden energie-efficiëntie van ruimteverwarming SCOP ≥ 4,0 voor de buitenunit,
bij nominaal thermisch vermogen en een stookseizoen ‘A’ = average, gemeten conform
NEN-EN 14825:2022, (eventueel) noodzakelijke aanpassing van de bestaande elektriciteitsaansluiting;
22 | Energielijst 2025
>> Inhoudsopgave A
d. elektrisch gedreven lucht/water warmtepomp, anders dan onder sub a en b, met in de buitenlucht
geplaatste collector zonder ventilator, voor directe warmteuitwisseling met de omgevingslucht, met
een seizoensgebonden energie-efficiëntie van ruimteverwarming SCOP ≥ 3,3 voor het systeem,
(eventueel) restwarmteopslagvat, (eventueel) aansluiting op het afgiftenet, (eventueel) afgiftenet,
(eventueel) noodzakelijke aanpassing van de bestaande elektriciteitsaansluiting;
e. elektrisch gedreven luchtgerelateerde warmtepomp op basis van een halogeenvrij koudemiddel met
een seizoensgebonden energie-efficiëntie van ruimteverwarming SCOP ≥ 4,0 van de buitenunit bij
nominaal thermisch vermogen en een stookseizoen ‘A’ = average, gemeten conform NEN-EN 14825:2022,
(eventueel) aansluiting op het afgiftenet, (eventueel) afgiftenet, (eventueel) noodzakelijke aanpassing
van de bestaande elektriciteitsaansluiting, (eventueel) restwarmteopslagvat.
Het maximumbedrag dat voor de warmtepomp inclusief afgiftenet, genoemd bij a t/m c in aanmerking
komt bedraagt € 1.400 per geïnstalleerde kWth van het nominaal thermisch vermogen van de buitenunit.
Het maximumbedrag dat voor de warmtepomp inclusief afgiftenet, genoemd bij d & e, in aanmerking komt
bedraagt € 1.400 per geïnstalleerde kWth van het nominaal thermisch vermogen van het systeem.
Onder nominaal vermogen wordt verstaan, het thermisch vermogen waarop de SCOP is gebaseerd,
waarbij het nominaal vermogen overeenkomt met Prated. Luchtkanalen komen niet in aanmerking.
Toelichting:
• Onder c worden warmtepompen bedoeld die vallen onder de scope van Lot 21 (EU verordening 2016/2281).
• Een installatie die altijd geregeld wordt op de koelvraag of dient als luchtontvochtiger wordt niet als warmtepomp
beoordeeld. Hetkan dan wel een koelinstallatie zijn. Ziecode 220212.
• Warmtepompsystemen waarbij ruimteverwarming en tapwater zijn gecombineerd, moeten voldoen aan de omschrijving van
code 211103 of 211104.
• Warmtepompen die zijn geplaatst in woningen komen niet in aanmerking. Indien een centraal (buiten de woning) opgestelde
lucht/water warmtepomp wordt gebruikt voor verwarming van meer dan één woning of andere gebouwen, komt de
warmtepomp wel in aanmerking.
• Het afgiftenet in woningen komt niet in aanmerking.
• Sub d betreft een binnen opgestelde warmtepomp. Elektrisch gedreven lucht/water warmtepompen (buitenunits) waarbij de
SCOP bepaald dient te zijn conform NEN-EN 14825:2022, dienen onder code 211104 sub a of sub b gemeld te worden.
• Voorbeelden van halogeenvrije koudemiddelen zijn CO2, NH3, ethaan, propeen, isobutaan of propaan.
Koelen/vriezen
210208
Adiabatische luchtkoeling in stallen
Bestemd voor: het onder hoge druk vernevelen van water met een maximale druppelgrootte van
10 micrometer ten behoeve van het adiabatisch koelen van de stal,
en bestaande uit: hogedrukpompunit, afgaande hogedrukleidingen inclusief nozzles.
Ventileren
210306 [W]
Energiezuinige ventilator in bewaarloodsen
Bestemd voor: mechanische ventilatie- of luchtcirculatiesystemen, in bewaarloodsen voor agrarische producten.
en bestaande uit: direct aangedreven axiaal ventilator, waarvan de efficiëntiegraad (N) conform efficiëntiecategorie A, C (statisch) ten minste 57 is of conform efficiëntiecategorie B, D (totaal) ten minste 75 is,
(eventueel) frequentieomvormer, (eventueel) sensoren, (eventueel) regeleenheid. De efficiëntiegraad (N)
dient bepaald te worden volgens Verordening (EU) nr. 327/2011.
De elektrische aansluiting van de ventilator komt niet in aanmerking.
23 | Energielijst 2025
>> Inhoudsopgave A
210800 [W] [GEWIJZIGD]
Luchtbehandelingskast voor nieuwe bedrijfsgebouwen
Bestemd voor: het ventileren en het koelen en/of verwarmen van nieuwe bedrijfsgebouwen door het
benutten van koude of warmte uit de afzuiglucht,
en bestaande uit:
a. luchtbehandelingskast, met een luchtdebiet van meer dan 1.000 m³ per uur, voorzien van een
warmtewisselaar ten behoeve van warmteterugwinning met een thermisch rendement (ηt) van minimaal
83%, een maximaal drukverlies van 250 Pa over de warmtewisselaar en een maximale luchtsnelheid van
1,4 m/s in de kast.
b. luchtbehandelingskast, met een luchtdebiet van meer dan 1.000 m³ per uur, voorzien van een
warmtewisselaar ten behoeve van warmteterugwinning en voorzien van het huidige Eurovent label A+
in wintercondities.
De koelmachine, ketel, warmtepomp, het leidingwerk, luchtkanaalsysteem (kanalen, roosters, appendages,
regelkleppen, brandkleppen, toebehoren en het luchtzijdig inregelen), bevochtigingssystemen en
adiabatische koeling komen niet in aanmerking. De genoemde technische eisen dienen gemeten te worden
onder nominale condities conform NEN-EN 13053:2019.
Het maximum investeringsbedrag voor niet geïntegreerde meet- en regeltechniek ten behoeve van de
luchtbehandelingskast dat voor Energie-investeringsaftrek in aanmerking komt, bedraagt 
€ 5.000 per luchtbehandelingskast.
210801 [W] [GEWIJZIGD]
Luchtbehandelingskast voor bestaande bedrijfsgebouwen
Bestemd voor: het ventileren en het koelen en/of verwarmen van bestaande bedrijfsgebouwen door het
benutten van koude of warmte uit de afzuiglucht,
en bestaande uit:
a. luchtbehandelingskast, met een luchtdebiet van meer dan 1.000 m³
 per uur, voorzien van een
warmtewisselaar ten behoeve van warmteterugwinning met een thermisch rendement (ηt) van minimaal
78%, een maximaal drukverlies van 230 Pa over de warmtewisselaar en een maximale luchtsnelheid van
1,6 m/s in de kast.
b. luchtbehandelingskast, met een luchtdebiet van meer dan 1.000 m³ per uur, voorzien van een
warmtewisselaar ten behoeve van warmteterugwinning en voorzien van het huidige Eurovent label A,
of beter, in wintercondities.
De koelmachine, ketel, warmtepomp, het leidingwerk, luchtkanaalsysteem (kanalen, roosters, appendages,
regelkleppen, brandkleppen, toebehoren en het luchtzijdig inregelen), bevochtigingssystemen en
adiabatische koeling komen niet in aanmerking. De genoemde technische eisen dienen gemeten te worden
onder nominale condities conform NEN-EN 13053:2019.
Het maximum investeringsbedrag voor niet geïntegreerde meet- en regeltechniek ten behoeve van
de luchtbehandelingskast dat voor Energie-investeringsaftrek in aanmerking komt, bedraagt 
€ 5.000 per luchtbehandelingskast.
Toelichting:
• Warmtepompen kunnen eventueel gemeld worden onder code 211103 of 211104.
24 | Energielijst 2025
>> Inhoudsopgave A
210806 [W]
Koude- of warmteterugwinningssysteem uit ventilatielucht bij veestallen
Bestemd voor: het koelen of verwarmen van veestallen door het benutten van koude of warmte in de afzuiglucht,
en bestaande uit: luchtbehandelingskast met warmtewisselaar met een rendement van minimaal 78%
gemeten conform NEN-EN 13053:2019.
210807 [W] [GEWIJZIGD]
Luchtbehandelingskast voor zwembaden
Bestemd voor: ontvochtigen, ventileren en verwarmen van zwembaden,
en bestaande uit: een luchtbehandelingskast, voorzien van een warmtewisselaar ten behoeve van
warmteterugwinning met een thermisch rendement (ηt) van minimaal 73%, een geïntegreerde
warmtepomp, automatische regeling, (eventueel) warmtewisselaar voor het verwarmen van zwembadwater
(badwatercondensor).
De ketel, het leidingwerk en het luchtkanaalsysteem (kanalen, roosters, appendages, regelkleppen,
brandkleppen, toebehoren en het luchtzijdig inregelen) komen niet in aanmerking.
Het maximum investeringsbedrag voor niet geïntegreerde meet- en regeltechniek ten behoeve
van de luchtbehandelingskast dat voor Energie-investeringsaftrek in aanmerking komt,
bedraagt € 5.000 per luchtbehandelingskast.
Het rendement van de warmtewisselaar dient gemeten te worden onder nominale condities conform
NEN-EN 13053:2019.
25 | Energielijst 2025
>> Inhoudsopgave A
Isoleren/afschermen
210402 [W] [GEWIJZIGD]
Isolerende beglazing voor bedrijfsgebouwen
Bestemd voor: beglazing in buitengevel- of dakconstructies van bedrijfsgebouwen,
en bestaande uit: meervoudig glas met een vacuüm of gasgevulde spouw met een warmtedoorlatingscoëfficiënt: (Ug) van maximaal 0,7 W/m2
 K gemeten conform NEN-EN 673:2011, (eventueel) kozijn,
(eventueel) kierdichting. Het maximumbedrag dat voor Energie-investeringsaftrek in aanmerking komt,
bedraagt € 400/m2 glas.
Toelichting:
• De beglazing die over het algemeen in aanmerking komt voor EIA wordt aangeduid met de namen; HR+++ glas, triple-glas
of vacuümglas met een Ug-waarde < 0,7 W/m2
 K.
• De kosten voor een blowerdoortest kunnen, als deze voldoen aan de eisen beschreven onder hoofdstuk G, gemeld worden als
advieskosten. Deze worden niet gerekend tot het gemaximeerde bedrag beschreven in decode.
210403 [W] [GEWIJZIGD]
Isolatie voor bestaande constructies
a. Bestemd voor: de verbetering van de isolatie van bestaande vloeren, daken, of plafonds van
bedrijfsgebouwen, anders dan koel- of vriesruimten,
en bestaande uit: isolatiemateriaal waarbij de som van de warmteweerstand van de lagen R = Σ(Rm) = Σ(d/λ)
toeneemt met ten minste 2,00 m2
 K/W t.o.v. de oude situatie, waarbij de totale warmteweerstand van de
lagen R = Σ(Rm) = Σ(d/λ)ten minste R= 5,00 m2
 K/W bedraagt, (eventueel) kierdichting.
Het maximumbedrag dat voor Energie-investeringsaftrek in aanmerking komt, is € 50/m2
 te
isoleren oppervlak;
b. Bestemd voor: de verbetering van de isolatie en de warmtereflectie van bestaande daken van
bedrijfsgebouwen, anders dan koel- of vriesruimten,
en bestaande uit: dak-isolatiemateriaal gecombineerd met witte dakbedekking, waarbij de som van de
warmte- weerstand van de lagen R = Σ(Rm) = Σ(d/λ) toeneemt met ten minste 2,00 m2
 K/W t.o.v. de oude
situatie, waarbij de totale warmteweerstand van de lagen R = Σ(Rm) = Σ(d/λ)ten minste R= 5,00 m2
 K/W
bedraagt, (eventueel) kierdichting. Het maximumbedrag dat voor Energie-investeringsaftrek in aanmerking
komt bedraagt € 60/m2
 te isoleren oppervlak;
c. Bestemd voor: de verbetering van de isolatie van bestaande wanden van bedrijfsgebouwen, anders dan
koel- of vriesruimten,
en bestaande uit: isolatiemateriaal waarbij de som van de warmteweerstand van de lagen R = Σ(Rm) = Σ(d/λ)
toeneemt met ten minste 2,00 m2
 K/W t.o.v. de oude situatie, (eventueel) kierdichting. Het maximumbedrag
dat voor Energie-investeringsaftrek in aanmerking komt, is € 70/m2
 te isoleren oppervlak.
Spouwmuurisolatie komt niet in aanmerking.
Toelichting:
• De omschrijving betreft alleen verbetering van de isolatie in bestaande bedrijfsgebouwen. Deconstructie van de bestaande
vloer, wand, dak of plafond moet blijven bestaan. Isolatiein nieuwe bedrijfsgebouwen is uitgesloten.
• De omschrijving betreft de verbetering van de R-waarde van alle materiaallagen en spouwen. Koudebruggen en
overgangsweerstanden hebben geen invloed op bovenstaande R-waarden. Een niet of zwak geventileerde spouw > 10 mm
heeft een (meetellende) warmteweerstand van 0,17 m2
 K/W. De warmteweerstand moet op 2 decimalen nauwkeurig
berekend worden.
• De kosten voor een blowerdoortest kunnen, als deze voldoen aan de eisen beschreven onder hoofdstuk G, gemeld worden als
advieskosten. Dezekosten worden niet gerekend tot de gemaximeerde bedragen beschreven in decode.
26 | Energielijst 2025
>> Inhoudsopgave A
210405 [W]
Faseovergangsmateriaal
Bestemd voor: het verminderen van het energiegebruik voor het koelen of verwarmen van bedrijfsgebouwen,
en bestaande uit: faseovergangsmateriaal met een gedefinieerd overgangstraject en een capaciteit in het
overgangstraject van minimaal 100 kJ/kg. Het maximale investeringsbedrag dat voor Energie- investeringsaftrek
in aanmerking komt bedraagt € 10 per kg faseovergangsmateriaal.
210406
Snelloopdeur voor koel- of vriescellen
Bestemd voor: snel openen en afsluiten van een doorgang in een koel- of vriescel,
en bestaande uit: snelloopdeur met standaard thermisch gescheiden isoleerlamellen met een warmtedoorlatingscoëfficiënt van maximaal 0,3 W/m²K. De openingssnelheid van de deur is ten minste 1,50 m/s.
210407 [NIEUW]
Luchtdeur voor gekoelde ruimten
Bestemd voor: het verminderen van energieverliezen bij het openen van deuren bij gekoelde ruimten,
en bestaande uit: luchtdeur met een laminaire luchtstroom voor de deuropening, automatische schakeling
op de stand van de deur.
Toelichting:
Een luchtgordijn, of systemen die de lucht verwarmen en/of koelen, komen niet in aanmerking.
210408
Isolatiesysteem voor zwembadglijbanen
Bestemd voor: isoleren van een waterglijbaan van een zwembad,
en bestaande uit: isolerende laag met een warmteweerstand van ten minste R = 2,50 m2
K/W.
Verlichten
210508 [W]
LED-belichtingssysteem voor podium- of theaterbelichting
Bestemd voor: podium- of theaterbelichting,
en bestaande uit: spot- en/of floodlightarmaturen,DMX driver.
De powerfactor van het belichtingssysteem moet ten minste 0,90 bedragen.
Toelichting:
Alleen de spot- en/of floodlightarmaturen en driver komen in aanmerking. LED-schermen of LED-displays komen niet
in aanmerking.
Aandrijven
210602 [W]
Energieprestatieverbetering van bestaande liften
Bestemd voor: het verbeteren van de energieprestatie van liften in bestaande liftschachten,
en bestaande uit: een pakket aan energiezuinige maatregelen waardoor een lift gaat voldoen aan de
energieprestatie-eisen van energielabel A van NEN-EN-ISO 25745-2:2015 (Cor. 2016-03).
Alleen de kosten van de energiezuinige onderdelen van een lift komen in aanmerking, niet de volledige
vervangingskosten.
De kosten van energiezuinige onderdelen van liften die in een geheel nieuwe liftschacht in een bestaand
gebouw worden toegepast, komen niet in aanmerking.
>> Inhoudsopgave A
27 | Energielijst 2025
Drogen/bevochtigen
210707 [W]
Droog- en verwarmingssysteem voor ventilatielucht in bewaarloodsen
Bestemd voor: het drogen van akkerbouwproducten, in bewaarloodsen,
en bestaande uit: warmtepomp werkend met een halogeenvrij koudemiddel, direct werkende verdamper
(eventueel) met CO2 of NH3 als koudedrager in de ingaande luchtstroom, (eventueel) warmtewisselaar in de
uitgaande luchtstroom, (eventueel) ventilator, (eventueel) regeling.
Een droog- en verwarmingsinstallatie waarbij in het samenstel van voorzieningen een halogeen houdend
koudemiddel of een andere koudedrager dan CO2 of NH3 wordt toegepast, komt niet in aanmerking voor
Energie-investeringsaftrek. Onder samenstel van voorzieningen wordt verstaan alle aanwezige middelen die
onderling met elkaar verbonden zijn voor het drogen en/of verwarmen van producten.
Toelichting:
• De ingaande luchtstroom wordt ontvochtigd door de verdamper van de warmtepomp waarna onttrokken warmte weer aan
de lucht wordt afgegeven door de condensor van de warmtepomp.
• Als de installatie altijd geregeld wordt op basis van de koelvraag, is het geen warmtepomp.
Energiehergebruik
210803 [W] [GEWIJZIGD]
Systeem voor benutting van afvalwarmte1
Bestemd voor: het uitkoppelen bij de bron en het transporteren van afvalwarmte voor het lokaal verwarmen
van gebouwen,
en bestaande uit: warmtewisselaar bij de afvalwarmtebron, afvalwarmtetransportleiding, (eventueel)
warmtewisselaar tussen afvalwarmtetransportleiding en afgiftenet11. Afgiftenetten komen niet in aanmerking.
Het systeem voor benutting van afvalwarmte dient voor ten minste 70% van de energie-inhoud gebruik te
maken van afvalwarmte of voor ten minste 70% van de energie-inhoud gebruik te maken van afvalwarmte
gecombineerd met duurzame warmte12.
Systemen die gebruik maken van afvalwarmte afkomstig van koel- en vriesinstallaties komen niet in
aanmerking.
Toelichting:
Warmtenetten meldt u onder code 270202.
Beheer/regelen
210906 [W]
Besparingssysteem voor klimaatinstallaties
Bestemd voor: het verminderen van het energiegebruik van klimaatinstallaties in of bij bestaande bedrijfsgebouwen door het toepassen van een (individueel) instelbare ruimteregelaar voor het schakelen,
afhankelijk van automatische aan- of afwezigheidsdetectie,
en bestaande uit: individuele ruimteregelaar met een (bewegings)sensor, (eventueel) regelunit, (eventueel)
individuele ruimte regelklep.
Het maximum investeringsbedrag dat voor Energie-investeringsaftrek in aanmerking komt bedraagt € 1.000
per ruimteregelaar.
Toelichting:
Specifiek voor verlichting bestemde besparingssystemen komen niet voor Energie-investeringsaftrek in aanmerking.
28 | Energielijst 2025
>> Inhoudsopgave A
Energiebesparing in de keten
210803 [W] [GEWIJZIGD]
Systeem voor benutting van afvalwarmte1
Bestemd voor: het uitkoppelen bij de bron en het transporteren van afvalwarmte voor het lokaal verwarmen
van gebouwen,
en bestaande uit: warmtewisselaar bij de afvalwarmtebron, afvalwarmtetransportleiding, (eventueel)
warmtewisselaar tussen afvalwarmtetransportleiding en afgiftenet11. Afgiftenetten komen niet in aanmerking.
Het systeem voor benutting van afvalwarmte dient voor ten minste 70% van de energie-inhoud gebruik te
maken van afvalwarmte of voor ten minste 70% van de energie-inhoud gebruik te maken van afvalwarmte
gecombineerd met duurzame warmte12.
Systemen die gebruik maken van afvalwarmte afkomstig van koel- en vriesinstallaties komen niet
in aanmerking.
Toelichting:
Warmtenetten meldt u onder code 270202.
Overige
211001 [W]
HR-pomp
Bestemd voor: klimaatinstallaties in bedrijfsgebouwen,
en bestaande uit:
a. stand-alone natloper-circulatiepomp tot 2.500 Watt met een EEI < 0,23 gemeten conform de methode
zoals weergegeven in bijlage II van de Verordening (EG) Nr. 641/2009 van de Commissie,
geïntegreerde toerenregeling;
b.stand-alone inline droogloper circulatiepomp voorzien van een 2-, 4- of 6-polige elektromotor met een
nominaal vermogen kleiner dan 75kW die voldoet aan de IE4 efficiency-klasse gemeten conform
NEN-EN-IEC 60034-30-1:2014.
29 | Energielijst 2025
>> Inhoudsopgave
B. Processen
Generiek
- Technische voorzieningen voor energiebesparing in of bij bestaande processen.............
- Technische voorzieningen voor energiebesparing in of bij nieuwe processen ..............
Specifieke bedrijfsmiddelen ingedeeld op functie
• Verwarmen
- Hoogtemperatuur tapwaterboiler ...........................................................................
- Elektrische bakcarrousel.........................................................................................
- Multifunctioneel kook- en baktoestel......................................................................
- Warmtepomp........................................................................................................
• Koelen/vriezen
- Energiezuinige koel- en/of vriesinstallatie ...............................................................
- Heetgasontdooisysteem.........................................................................................
- Energiezuinige professionele koel- of vrieskast ........................................................
- Energie-efficiënte melkkoeling...............................................................................
- Hogedrukverneveling in tuinbouwkassen ................................................................
- Vrije koeling van serverruimtenof bestaande datacenters..........................................
- Energiezuinige rackkoeling ....................................................................................
- Transkritische CO₂ koel- en/of vriesinstallatie...........................................................
- Energiezuinige koel- en/of vriescondensoreenheid...................................................
- Decentraal koelsysteem (hydroloop) met een totaal koelvermogen van maximaal 50 kW..
- Energiezuinige drankenkoeler................................................................................
- Vacuümkoeler voor bakkerijen ...............................................................................
• Ventileren
- Systeem voor ontvochtiging en/of koelen en verwarmen van tuinbouwkassen ............
• Isoleren/afschermen
- Kasdek .................................................................................................................
- Horizontale energieschermen.................................................................................
- Faseovergangsmateriaal voor processen ..................................................................
- Isolatie voor bestaande procesinstallaties................................................................
• Belichten
- Belichtingssysteem voor tuinbouwgewassen............................................................
• Aandrijven
- HR-elektromotor...................................................................................................
• Drogen/bevochtigen
- Energiezuinige wasdroger ......................................................................................
- Energiezuinige krattendroger .................................................................................
320000 31
420000 33
220115 35
220122 35
220123 35
221103 35
220212 36
220213 37
220215 37
220216 38
220218 38
220219 38
220221 38
220223 38
220225 39
220227 40
220228 41
220229 41
220304 41
220402 42
220403 42
220408 42
220409 43
220503 44
220602 44
220701 44
220720 44
Code Pagina
30 | Energielijst 2025
>> Inhoudsopgave
• Energiehergebruik
- Organic Rankine Cycle of Kalinacyclus.....................................................................
• Beheer/regelen
- Energiezuinige klimaatregeling in tuinbouwkassen..................................................
- Intelligent lokaal warmtenetwerk ...........................................................................
• Overig
- Toerengeregelde vacuümpomp voor melkwinningsinstallaties ..................................
- Hoogfrequent hoogrendementslader voor tractiebatterijen.......................................
- Mobiele compressed natural gas (CNG) hogedrukreiniger..........................................
- Energieprestatieverbetering in de grootkeukenapparatuur........................................
- Watertoevoersysteem voor het beregenen van gewassen op landbouwgrond...............
- Beregeningsboom met lage waterdruk voor het beregenen van gewassen ...................
- Elektrisch aangedreven voeraanschuifrobot.............................................................
- Installatie voor CO2 winning uit buitenlucht ............................................................
- Fiber lasersnijmachine...........................................................................................
- Rugvorminrichting voor aardappelruggen ...............................................................
Code Pagina
221102 45
220909 45
220913 45
221220 46
221221 46
221225 46
221226 46
221227 47
221228 47
221229 47
221230 47
221231 47
221232 48
31 | Energielijst 2025
>> Inhoudsopgave B
320000 [W]
Technische voorzieningen voor energiebesparing bij bestaande processen
De terugverdientijd van de investering moet ten minste 5 jaar, maar niet meer dan 15 jaar bedragen.
Als referentie dient bij bestaande processen het historisch energiegebruik8
.
De energiebesparing moet aantoonbaar het directe gevolg zijn van het gebruik van het bedrijfsmiddel
waarin geïnvesteerd is.
De terugverdientijd moet als volgt worden berekend:
- Waarbij onder de investering alle kosten vallen die noodzakelijk zijn om het bedrijfsmiddel in gebruik
te nemen. Financieringskosten vallen hier niet onder.
- Waarbij de energieprijs moet worden gekozen uit onderstaande tabel, tenzij wordt bespaard op een
andere energiedrager dan aardgas of elektriciteit. In dat geval dient de door de onderneming betaalde
energieprijs te worden gebruikt.
Aardgas:
Inkoopomvang van de bedrijfsinrichting [Nm3
 per jaar] Prijs per Nm3
1 Niet hoger dan 170.000 Nm3 € 1,16
2 Hoger dan 170.000, niet hoger dan 1.000.000 Nm3 € 0,83
3 Hoger dan 1 miljoen, niet hoger dan 10 miljoen Nm3 € 0,72
4 Hoger dan 10 miljoen Nm3 € 0,62
Elektriciteit:
Inkoopomvang van de bedrijfsinrichting [kWh per jaar] Prijs per kWh
1 Niet hoger dan 10.000 kWh € 0,26
2 Hoger dan 10.000, niet hoger dan 50.000 kWh € 0,29
3 Hoger dan 50.000, niet hoger dan 10 miljoen kWh € 0,21
4 Hoger dan 10 miljoen kWh € 0,16
Een voorbeeldberekening is te vinden op de website van de Energie-investeringsaftrek: Berekenen
terugverdientijd EIA | RVO.nl | Rijksdienst.
Bij de berekening van de energiebesparing wordt de besparing door verlaging van het energiegebruik per
eenheid product door toepassing van groeibevorderende stoffen en groeibevorderende voorzieningen voor
levende organismen en de besparing door een gewijzigde product- of grondstofspecificatie buiten
beschouwing gelaten.
Wanneer de energiebesparing bij een aanpassing aan een bestaand proces het rechtstreekse gevolg is van
een significant gewijzigde product- of grondstofspecificatie dan dient niet het historische energiegebruik,
maar het in de betreffende branche gemiddeld gangbare energiegebruik bij soortgelijke nieuwe investeringen
bij vergelijkbare toepassingen als referentie te worden genomen. In dat geval is er sprake van een nieuw
proces en is code 420000 van toepassing.
TVT =
Investering
(Energiegebruik per jaar x Energieprijs)oude situatie - (Energiegebruik per jaar x Energieprijs)nieuwe situatie
32 | Energielijst 2025
>> Inhoudsopgave B
De voorzieningen moeten de energiebesparing realiseren door:
a. verbetering van de energie-efficiëntie door:
• toepassing van automatische meet- en regelapparatuur;
• toepassing van efficiëntere apparatuur;
• additionele efficiency-verhogende voorzieningen.
b. vermindering van de warmte- of koellast door:
• thermische isolering.
c. warmtehergebruik door:
• warmteterugwinning.
d. efficiënte verlichting door:
• toepassing van automatische meet- en regelapparatuur;
• toepassing van efficiëntere apparatuur;
• additionele efficiency-verhogende voorzieningen.
Toelichting:
• Als er sprake is van vervanging van een bestaand proces, dan geldt voor het vervangingsgedeelte code 320000.
• Als er sprake is van uitbreiding van het proces (capaciteitsuitbreiding), dan geldt voor het uitbreidingsgedeelte code 420000.
• Als er sprake is van een besparing op meerdere energiedragers (bijvoorbeeld gas en elektriciteit), dan moet de kostenbesparing
van deze verschillende energiedragers bij elkaar worden opgeteld voor de berekening van de terugverdientijd van
deinvestering.
33 | Energielijst 2025
>> Inhoudsopgave B
420000 [W]
Technische voorzieningen voor energiebesparing bij nieuwe processen
De terugverdientijd van de investering moet ten minste 5 jaar, maar niet meer dan 15 jaar bedragen.
Als referentie bij nieuwe processen dient het in de betreffende branche gemiddeld gangbare energiegebruik
bij soortgelijke technische voorzieningen voor vergelijkbare nieuwe processen.
De energiebesparing moet aantoonbaar het directe gevolg zijn van het gebruik van het bedrijfsmiddel
waarin geïnvesteerd is.
De terugverdientijd moet als volgt worden berekend:
- Waarbij onder de investering alle kosten vallen die noodzakelijk zijn om het bedrijfsmiddel in gebruik
te nemen. Financieringskosten vallen hier niet onder.
- Waarbij de energieprijs moet worden gekozen uit onderstaande tabel, tenzij wordt bespaard op een
andere energiedrager dan aardgas of elektriciteit. In dat geval dient de in de markt gangbare prijs voor
die energiedrager te worden gebruikt.
Aardgas:
Inkoopomvang van de bedrijfsinrichting [Nm3
 per jaar] Prijs per Nm3
1 Niet hoger dan 170.000 Nm3 € 1,16
2 Hoger dan 170.000, niet hoger dan 1.000.000 Nm3 € 0,83
3 Hoger dan 1 miljoen, niet hoger dan 10 miljoen Nm3 € 0,72
4 Hoger dan 10 miljoen Nm3 € 0,62
Elektriciteit:
Inkoopomvang van de bedrijfsinrichting [kWh per jaar] Prijs per kWh
1 Niet hoger dan 10.000 kWh € 0,26
2 Hoger dan 10.000, niet hoger dan 50.000 kWh € 0,29
3 Hoger dan 50.000, niet hoger dan 10 miljoen kWh € 0,21
4 Hoger dan 10 miljoen kWh € 0,16
Een voorbeeldberekening is te vinden op de website van de Energie-investeringsaftrek: Berekenen
terugverdientijd EIA | RVO.nl | Rijksdienst.
Bij de berekening van de energiebesparing wordt de besparing door verlaging van het energiegebruik per
eenheid product door toepassing van groeibevorderende stoffen en groeibevorderende voorzieningen voor
levende organismen en de besparing door een gewijzigde product- of grondstofspecificatie buiten
beschouwing gelaten.
De voorzieningen moeten de energiebesparing realiseren door:
a. verbetering van de energie-efficiëntie door:
• toepassing van automatische meet- en regelapparatuur;
• toepassing van efficiëntere apparatuur;
• additionele efficiency-verhogende voorzieningen.
TVT =
Investering
(Energiegebruik per jaar x Energieprijs)referentie situatie - (Energiegebruik per jaar x Energieprijs)nieuwe situatie
34 | Energielijst 2025
>> Inhoudsopgave B
b. vermindering van de warmte- of koellast door:
• thermische isolering.
c. warmtehergebruik door:
• warmteterugwinning.
d. efficiënte verlichting door:
• toepassing van automatische meet- en regelapparatuur;
• toepassing van efficiëntere apparatuur;
• additionele efficiency-verhogende voorzieningen.
Toelichting:
• Als er sprake is van uitbreiding van het proces (capaciteitsuitbreiding), dan geldt voor het uitbreidingsgedeelte code 420000.
• Als er sprake is van vervanging van een bestaand proces, dan geldt voor het vervangingsgedeelte code 320000.
• Als er sprake is van een besparing op meerdere energiedragers (bijvoorbeeld gas en elektriciteit), dan moet de kostenbesparing
van deze verschillende energiedragers bij elkaar worden opgeteld voor de berekening van de terugverdientijd van
deinvestering.
35 | Energielijst 2025
>> Inhoudsopgave B
Verwarmen
220115
Hoogtemperatuur tapwaterboiler
Bestemd voor: de productie van warm tapwater,
en bestaande uit: warm tapwaterboiler voorzien van een warmteopwekker met een gebruiksrendement op
tapwater van ten minste 75% op onderwaarde gas, waarbij een deel van het warm tapwater wordt doorverwarmd naar ten minste 80°C, geïntegreerde warmtewisselaar aangesloten op een zonnecollector en/
of warmtewisselaar tussen de compressor en condensor van de koelmachine van de melkkoeltank,
(eventueel) zonnecollector volgens code 250101, (eventueel) warmtewisselaar tussen de compressor en
condensor van de koelmachine van de melkkoeltank.
Toelichting:
Een toestel met het Gaskeur HR label: HRww: 2010 voldoet aan derendementseis.
220122
Elektrische bakcarrousel
Bestemd voor: het bereiden van maaltijden in horeca of grootkeukens,
en bestaande uit: ronddraaiende bakcarrousel met meerdere elektrische bakplaten voorzien van bovenliggende infraroodbrander.
220123
Multifunctioneel kook- en baktoestel
Bestemd voor: het bereiden van maaltijden in horeca en grootkeukens,
en bestaande uit: elektrisch toestel dat geschikt is voor zowel koken, bakken, braden en frituren, geïntegreerd
energiemanagementsysteem, (eventueel) noodzakelijke aanpassing van de elektriciteitsaansluiting.
Toelichting:
• In een bakwandmeubel ingebouwde units en accessoires komen niet in aanmerking.
• Elektrische ovens komen onder deze code niet in aanmerking maar kunnen eventueel gemeld worden onder code 270101.
221103 [W] [GEWIJZIGD]
Warmtepomp
Bestemd voor: het nuttig aanwenden van warmte voor processen,
en bestaande uit:
a. elektrisch gedreven warmtepomp op basis van een halogeenvrij koudemiddel waarbij, bij een
temperatuurlift (dT) tussen brontemperatuur (intredetemperatuur verdamper) en afgiftetemperatuur
(uittredetemperatuur condensor), de volgende COP-eis geldt:
- COP ≥ 4,0 bij dT tot +40 °C,
- COP ≥ 3,5 bij dT van +40 °C tot +50 °C,
- COP ≥ 3,0 bij dT van +50 °C tot +60 °C,
- COP ≥ 2,5 bij dT van +60 °C tot +70 °C,
- COP ≥ 2,3 bij dT van +70 °C tot +80 °C,
- COP ≥ 1,5 bij dT ≥ 80 °C
- (eventueel) systeem voor het onttrekken van warmte, (eventueel) systeem voor het toevoegen van
warmte aan een proces, (eventueel) restwarmteopslagvat, (eventueel) noodzakelijke aanpassing van
de elektriciteitsaansluiting;
b. ab- of adsorptiewarmtepomp op basis van een halogeenvrij koudemiddel waarbij de regenerator wordt
aangedreven door afvalwarmte1
 of duurzame warmte12, (eventueel) systeem voor het onttrekken van
warmte, (eventueel) systeem voor het toevoegen van warmte aan een proces, (eventueel)
restwarmteopslagvat, (eventueel) noodzakelijke aanpassing van de elektriciteitsaansluiting.
36 | Energielijst 2025
>> Inhoudsopgave B
Toelichting:
• Een installatie die altijd geregeld wordt op de koelvraag of dient als luchtontvochtiger wordt niet als warmtepomp
beoordeeld. Hetkan dan wel een koelinstallatie zijn. Ziecode 220212.
• Het laagtemperatuur afgiftenet in een tuinbouwkas dat hoofdzakelijk gevoed wordt door de warmtepomp kan ook in
aanmerking komen.
Koelen/vriezen
220212 [W]
Energiezuinige koel- en/of vriesinstallatie
Bestemd voor: het koelen en/of vriezen van ruimten of processen tot maximaal + 16 °C,
en bestaande uit:
a. een subkritische koel- en/of vriesinstallatie met een koelvermogen < 100 kW en op basis van een
halogeenvrij koudemiddel, met:
- ten minste één frequentiegeregelde of elektronisch toerengeregelde compressor;
- een luchtgekoelde, watergekoelde of verdampingscondensor, ontworpen op maximaal 10 K
temperatuurverschil tussen condensatietemperatuur en omgevingstemperatuur, met een specifiek
opgenomen vermogen van de condensor van maximaal 21 W per kW condensorvermogen;
- een weersafhankelijke regeling van de condensatiedruk tot + 13 °C buitenluchttemperatuur;
- een elektronische expansieregeling (bij een direct expansiesysteem);
- verdamper, exclusief koel- en/of vriestunnel en koel- en/of vriescellen;
- (eventueel) warmteterugwinningssysteem;
- (eventueel) adiabatische voorkoelblokken (pads) bij een luchtgekoelde condensor;
- (eventueel) het koudenet met CO2 of NH3 als koudedrager.
b. een subkritische koel- en/of vriesinstallatie met een koelvermogen ≥ 100 kW en op basis van een
halogeenvrij koudemiddel, met:
- ten minste één frequentiegeregelde of elektronisch toerengeregelde compressor;
- een luchtgekoelde, watergekoelde of verdampingscondensor, ontworpen op maximaal 8 K
temperatuurverschil tussen condensatietemperatuur en omgevingstemperatuur, met een specifiek
opgenomen vermogen van de condensor van maximaal 21 W per kW condensorvermogen;
- een weersafhankelijke regeling van de condensatiedruk tot + 13 °C buitenluchttemperatuur;
- een elektronische expansieregeling (bij een direct expansiesysteem);
- verdamper, exclusief koel- en/of vriestunnel en koel- en/of vriescellen;
- bij cascadesystemen een warmtewisselaar ontworpen op maximaal 3 K temperatuurverschil tussen
verdampingstemperatuur en condensatietemperatuur van de twee koudemiddelen;
- bij systemen met een koudedrager een warmtewisselaar ontworpen op maximaal 3 K temperatuurverschil
tussen verdampingstemperatuur en de uitgaande temperatuur van de koudedrager;
- warmteterugwinningssysteem waarbij de warmte wordt gebruikt buiten de grenzen van de koel- en/
of vriesinstallatie;
- (eventueel) adiabatische voorkoelblokken (pads) bij een luchtgekoelde condensor;
- (eventueel) het koudenet met CO2 of NH3 als koudedrager.
Het specifiek opgenomen vermogen van de condensor is de som van het totaal opgenomen vermogen van
de ventilatoren en/of pompen, gedeeld door het condensorvermogen bij het voorgeschreven temperatuurverschil tussen condensatietemperatuur en omgevingstemperatuur.
De omgevingstemperatuur is bij de luchtgekoelde condensor een drogeboltemperatuur van + 30 °C met een
relatieve vochtigheid van 50%, bij de verdampingscondensor is dat een natteboltemperatuur van + 22 °C.
Indien niet met de buitenlucht wordt gekoeld is de omgevingstemperatuur de (oppervlakte)-
wateraanvoertemperatuur.
Het maximale voorgeschreven temperatuurverschil tussen condensatie- en omgevingstemperatuur geldt
voor een buitenluchttemperatuur van + 13 °C en hoger.
37 | Energielijst 2025
>> Inhoudsopgave B
Een koel- en/of vriesinstallatie waarbij in het samenstel van voorzieningen een halogeen houdend
koudemiddel wordt toegepast, komt niet in aanmerking voor Energie-investeringsaftrek. Onder samenstel
van voorzieningen wordt verstaan alle aanwezige middelen die onderling met elkaar verbonden zijn voor
het koelen en/of vriezen van ruimten of processen.
Het maximum investeringsbedrag voor de koel- en/of vriesinstallatie, dat voor Energie-investeringsaftrek in
aanmerking komt, bedraagt € 2.000 per geïnstalleerde kW van het koel- of vriesvermogen van de
compressoren bij bovengenoemde condities.
Toelichting:
• Bij een subkritische koel- en/of vriesinstallatie verlaat het koudemiddel de (koel)compressor bij een druk, die onder het kritieke
punt ligt.
• Een stekkerklaar koel- en/of vriesmeubel wordt niet beschouwd als koel- en/ofvriesinstallatie.
• Met adiabatische voorkoelblokken (pads) worden geen sproei- en nevelinstallatie bedoeld waarbij sprake is van water- of
druppelverlies naar de omgeving en vorming van aerosolen.
• Systemen voor het ontdooien van verdampers worden niet gezien als warmteterugwinningssysteem.
220213
Heetgasontdooisysteem
Bestemd voor: het direct of indirect ontdooien van verdampers van koel- of vriesinstallaties met warmte uit
het persgas van de koel- of vriesinstallatie,
en bestaande uit: aan- en afvoerleidingen voor het ontdooisysteem exclusief verdamper(s), (eventueel)
heetgasspiraal in lekbak, (eventueel) warmtewisselaar die warmte uit persgas overdraagt aan het indirecte
ontdooisysteem.
220215 [W] [GEWIJZIGD]
Energiezuinige professionele koel- of vrieskast
a. Bestemd voor: het koelen van producten waarbij de producttemperatuur continu wordt gehandhaafd
tussen -1 °C en +5 °C
en bestaande uit: koelkast of gekoelde werkbank met een maximale netto inhoud van 1500 liter, werkend op een
halogeenvrij koudemiddel, voorzien van geforceerde ventilatie in de kast, met een Energy Efficiency Index (EEI)
kleiner dan 25, in klimaatklasse 4 (30 °C, 55% RV) of in klimaatklasse 5 (40 °C, 40% RV), gemeten conform
Verordening (EU) 2015/1095;
b. Bestemd voor: het vriezen van producten waarbij de producttemperatuur continu wordt gehandhaafd
beneden -15 °C
en bestaande uit: vrieskast of vrieswerkbank met een maximale netto inhoud van 1500 liter, werkend op een
halogeenvrij koudemiddel, voorzien van geforceerde ventilatie in de kast met een Energy Efficiency Index
(EEI) kleiner dan 50, in klimaatklasse 4 (30 °C, 55% RV) of in klimaatklasse 5 (40 °C, 40% RV), gemeten
conform Verordening (EU) 2015/1095.
Als het apparaat zowel kan koelen als vriezen dan gelden de eisen onder a.
Toelichting:
• Bij de werkbank dienen alleen de kosten van het basismodel gerekend te worden, accessoires komen niet in aanmerking.
Koelkasten of gekoelde werkbanken met het EcoDesign Label A, A+, A++ of A+++ en vrieskasten met het EcoDesign label C, B, A,
A+, A++ of A+++, zoals vastgelegd in Verordening (EU) 2015/1094, voldoen aan de hierboven genoemde Energy
EfficiencyIndices.
• Koelapparaten met een directe verkoopfunctie komen niet in aanmerking.
38 | Energielijst 2025
>> Inhoudsopgave B
220216 [W]
Energie-efficiënte melkkoeling
Bestemd voor: het koelen van melk en terugwinnen van warmte uit melk waarbij de onttrokken warmte
wordt benut,
en bestaande uit: warmtewisselaar die is gemonteerd in de leiding tussen de melkmachine en de
melkkoeltank (melkvoorkoeler), warmtewisselaar tussen de compressor en condensor van de koelmachine,
(eventueel) frequentieregelaar op de melkpomp, (eventueel) buffervat voor het opgewarmde water,
(eventueel) warmtepomp, (eventueel) elektrische boiler die gevoed wordt met het voorverwarmde water.
Toelichting:
• De koelmachine en de melkpomp zelf komen niet in aanmerking.
• In de woning geplaatste installatieonderdelen komen niet in aanmerking.
220218
Hogedrukverneveling in tuinbouwkassen
Bestemd voor: het onder hoge druk vernevelen van water met een maximale druppelgrootte van
15 micrometer ten behoeve van het adiabatisch koelen van de kas,
en bestaande uit: hogedrukpompunit, afgaande hogedrukleidingen inclusief nozzles.
220219
Vrije koeling van serverruimten13 of bestaande datacenters
Bestemd voor: koeling van nieuwe of bestaande serverruimten of bestaande datacenters door tot een buitentemperatuur van minimaal 22 °C gebruik te maken van 100% vrije koeling en gescheiden warme en koude
luchtstromen,
en bestaande uit: toerengeregelde ventilator, gescheiden gangen voor warme en koude luchtstromen,
(eventueel) warmtewisselaar, (eventueel) luchtkanalen, (eventueel) luchtfilter, (eventueel) aquifer,
(eventueel) koudewinning uit natuurlijke koudebronnen, (eventueel) adiabatische koeling.
220221 [W]
Energiezuinige rackkoeling
Bestemd voor: het koelen van in racks opgestelde ICT-apparatuur,
en bestaande uit: rackkoeling door middel van een geïntegreerd direct expansiesysteem (DX systeem).
Het maximumbedrag dat voor Energie-investeringsaftrek in aanmerking komt, is € 15.000 per bouwkundige
ruimte. Toepassingen in datacenters komen niet voor Energie-investeringsaftrek in aanmerking.
220223 [W]
Transkritische CO₂ koel- en/of vriesinstallatie
Bestemd voor: het koelen en/of vriezen van ruimten of processen tot maximaal + 16 °C,
en bestaande uit:
a. een koel- en/of vriesinstallatie met uitsluitend CO2 als koudemiddel en een koelvermogen < 100 kW, voor
toepassingen anders dan in supermarkten, met:
- ten minste één frequentiegeregelde of elektronisch toerengeregelde compressor;
- een lucht- of watergekoelde gaskoeler, ontworpen op maximaal 2 K temperatuurverschil tussen
gaskoeleruittredetemperatuur en omgevingstemperatuur bij een persdruk van 84 bar(a), met een
specifiek opgenomen vermogen van de gaskoeler van maximaal 14 W per kW gaskoelervermogen;
- een weersafhankelijke regeling van de condensatiedruk tot + 13 °C buitenluchttemperatuur;
- een elektronische expansieregeling;
- verdamper, exclusief koel- en/of vriestunnel en koel- en/of vriescellen;
- (eventueel) warmteterugwinningssysteem;
- (eventueel) adiabatische voorkoelblokken (pads) bij een luchtgekoelde gaskoeler;
b. een koel- en/of vriesinstallatie met uitsluitend CO2 als koudemiddel en een koelvermogen ≥ 100 kW,
voor toepassingen anders dan in supermarkten, met:
- ten minste één frequentiegeregelde of elektronisch toerengeregelde compressor;
- toepassing van parallelcompressie of gas/vloeistof-ejecteur(s);
39 | Energielijst 2025
>> Inhoudsopgave B
- een lucht- of watergekoelde gaskoeler, ontworpen op maximaal 2 K temperatuurverschil tussen
gaskoeleruittredetemperatuur en omgevingstemperatuur bij een persdruk van 84 bar(a), met een
specifiek opgenomen vermogen van de gaskoeler van maximaal 14 W per kW gaskoelervermogen;
- een weersafhankelijke regeling van de condensatiedruk tot + 13 °C buitenluchttemperatuur;
- een elektronische expansieregeling;
- verdamper, exclusief koel- en/of vriestunnel en koel- en/of vriescellen;
- warmteterugwinningssysteem waarbij de warmte wordt gebruikt buiten de grenzen van de koel- en/of
vriesinstallatie;
- (eventueel) adiabatische voorkoelblokken (pads) bij een luchtgekoelde gaskoeler.
De omgevingstemperatuur is bij de luchtgekoelde gaskoeler een drogeboltemperatuur van + 32 °C, en bij de
watergekoelde gaskoeler de wateraanvoertemperatuur.
Het specifiek opgenomen vermogen van de gaskoeler is de som van het totaal opgenomen vermogen van de
ventilatoren en/of pompen, gedeeld door het gaskoelervermogen bij een temperatuurverschil van 2 K
tussen gaskoeleruittredetemperatuur en omgevingstemperatuur.
Het maximum investeringsbedrag, dat voor Energie-investeringsaftrek in aanmerking komt, bedraagt
€ 2.000 per geïnstalleerde kW van het koelvermogen van de koelcompressoren bij bovengenoemde
condities. Indien parallelcompressie wordt toegepast, kan ook het koelvermogen van deze
parallelcompressoren worden meegerekend om het koelvermogen van de koelcompressoren te berekenen.
Installatiedelen, die het koudemiddel CO2 niet bevatten, komen niet voor Energie-investeringsaftrek
in aanmerking.
Toelichting:
• Een subkritische koel- en/of vriesinstallatie moet voldoen aan de omschrijving van code 220212.
• Met adiabatische voorkoelblokken (pads) worden geen sproei- en nevelinstallatie bedoeld waarbij sprake is van water-of
druppelverlies naar de omgeving en vorming van aerosolen.
• De toepassing van parallelcompressie kan en mag ook gerealiseerd worden met compressoren met side load. Er gelden geen
nadere ontwerpcriteria voor de parallelcompressie.
• Onderkoeling is gebaseerd op een ander werkingsprincipe en wordt niet gezien als parallelcompressie.
• Systemen ten bate van het ontdooien van verdampers worden niet gezien als warmteterugwinningssysteem.
220225 [W]
Energiezuinige koel- en/of vriescondensoreenheid
Bestemd voor: het koelen en/of vriezen van ruimtes of processen tot maximaal + 16 °C,
en bestaande uit:
a. een condensoreenheid voor koeltoepassingen met:
- een koelvermogen groter dan 5 kW en kleiner of gelijk aan 50 kW;
- een SEPR van ten minste 2,90;
- een natuurlijk koudemiddel;
- verdamper, exclusief koel- en/of vriescellen;
- (eventueel) de aangesloten koelmeubelen, of
b. een condensoreenheid voor vriestoepassingen met:
- een koelvermogen groter dan 2 kW en kleiner of gelijk aan 20 kW;
- een SEPR van ten minste 1,80;
- een natuurlijk koudemiddel;
- verdamper, exclusief koel- en/of vriescellen;
- (eventueel) de aangesloten vriesmeubelen.
Het maximum investeringsbedrag voor de aangesloten koel- en/of vriesmeubelen, dat voor Energieinvesteringsaftrek in aanmerking komt, bedraagt € 1.000 per geïnstalleerde kW van het koelvermogen
van de condensoreenheid.
Condensoreenheden bestemd voor koel- en vriestoepassingen, moeten voldoen aan de eisen van 220225a.
40 | Energielijst 2025
>> Inhoudsopgave B
De bepaling van het koelvermogen en de seizoensgebonden energieprestatieverhouding (SEPR) voor
condensoreenheden zijn vastgelegd in Richtlijn 2009/125/EG van het Europese Parlement en de Raad,
d.d. 21 oktober 2009, en in Verordening (EU) 2015/1095 tot uitvoering van de Richtlijn.
220227 [W] [GEWIJZIGD]
Decentraal koelsysteem (hydroloop) met een totaal koelvermogen van maximaal 50 kW
Bestemd voor: het koelen van producten in meubels en/of cellen tot maximaal + 16 °C,
en bestaande uit: stekkerklare koelmeubels en/of gekoelde cellen, die onderling zijn verbonden met een
glycolnet en drycooler en waarbij:
• de aangesloten meubels en/of condensoreenheden:
- werken met een halogeenvrij koudemiddel,
- zijn voorzien van ten minste één frequentiegeregelde of elektronisch toerengeregelde compressor,
- beschikken over een elektronische expansieregeling;
• de drycooler is ontworpen:
- op maximaal 14 K temperatuurverschil tussen condensatietemperatuur en omgevingstemperatuur,
- op maximaal 4 K temperatuurverschil tussen waterintrede- en wateruittredetemperatuur,
- met een specifiek opgenomen vermogen van de drycooler van maximaal 21 W per
kW drycoolervermogen;
• een weersafhankelijke regeling van de condensatiedruk tot +13 °C buitenluchttemperatuur.
Het specifiek opgenomen vermogen van de drycooler is de som van het totaal opgenomen vermogen van de
ventilatoren en pompen, gedeeld door het drycoolervermogen bij een temperatuurverschil van maximaal
14 K tussen condensatietemperatuur en omgevingstemperatuur.
De omgevingstemperatuur is een drogeboltemperatuur van +30 °C met een relatieve vochtigheid van 50%.
Het maximale temperatuurverschil van 14 K tussen condensatie- en omgevingstemperatuur geldt voor een
buitenluchttemperatuur van +13 °C en hoger.
Een koel- en/of vriesinstallatie waarbij in het samenstel van voorzieningen een halogeenhoudend
koudemiddel wordt toegepast, komt niet in aanmerking voor Energie-investeringsaftrek. Onder samenstel
van voorzieningen wordt verstaan alle aanwezige middelen die onderling met elkaar verbonden zijn voor
het koelen en/of vriezen van ruimten of processen.
Het maximum investeringsbedrag dat voor Energie-investeringsaftrek in aanmerking komt, bedraagt
€ 3.000 per geïnstalleerde kW van het koel- en vriesvermogen van het decentrale koelsysteem.
Het totale koelvermogen is de som van alle afzonderlijke koelvermogens van de aangesloten meubels en/of
condensoreenheden binnen dezelfde inrichting, dat is bepaald bij een condensatietemperatuur van
+44 °C, en een verdampingstemperatuur van -10 °C (voor koeltoepassingen) of verdampingstemperatuur
van -35 °C (voor vriestoepassingen).
41 | Energielijst 2025
>> Inhoudsopgave B
220228 [W]
Energiezuinige drankenkoeler
Bestemd voor: het inkoelen en verkopen van verpakte dranken in de temperatuurklasse K4 (+9 °C / -1 °C) met
een Energy Efficiency Index (EEI) kleiner dan 50, gemeten conform Verordening (EU) 2019/2018 en (EU)
2019/2024, in de klimaatklasse CC1 (+25 °C, 60% RV) of CC2 (+32 °C, 65% RV),
en bestaande uit: een drankenkoeler, zoals beschreven in artikel 2 van Verordening (EU) 2019/2024, en
werkend op een halogeenvrij koudemiddel.
Toelichting:
• Drankenkoelers met het energielabel A, B, C of D, zoals vastgelegd in Verordening (EU) nr. 2019/2018,voldoen aan de
hierboven genoemde Energy EfficiencyIndex.
• Koelmeubelen voor supermarkten worden volgens bijlage I bij Verordening (EU) 2019/2024 niet gezien als drankenkoelers en
komen daarom niet in aanmerking.
220229
Vacuümkoeler voor bakkerijen
Bestemd voor: het onder vacuüm garen en afkoelen van bakkerijproducten in een gesloten kamer,
en bestaande uit: vacuümkamer, frequentiegeregelde vacuümpomp met koeling,
(eventueel) warmteterugwinningssysteem.
Ventileren
220304 [W] [GEWIJZIGD]
Systeem voor ontvochtiging en/of koelen en verwarmen van tuinbouwkassen
a. Bestemd voor: het ontvochtigen van de kas met een gecontroleerd mengsel van lucht van boven het
energiescherm en lucht van onder het energiescherm,
en bestaande uit: luchtmengunit met kleppensecties, toerengeregelde ventilator, (eventueel)
luchtdistributieslang, (eventueel) regelsoftware.
b. Bestemd voor: het ontvochtigen van de kas door middel van een gecontroleerd mengsel van droge
buitenlucht en kaslucht,
en bestaande uit: luchtbehandelingskast met kleppensectie en toerengeregelde ventilator, (eventueel)
regelsoftware, (eventueel) luchtdistributieslang, (eventueel) lucht/lucht warmtewisselaar, (eventueel)
geïntegreerde warmtewisselaar voor naverwarming.
c. Bestemd voor: het ontvochtigen van de kas door middel van koelen, drogen en naverwarmen van de
kaslucht door middel van een warmtepomp,
en bestaande uit: complete unit met warmtepomp, ventilator, warmtewisselaar in de ingaande luchtstroom,
warmtewisselaar in de uitgaande luchtstroom of warmtewisselaar voor het terugwinnen van de warmte,
(eventueel) luchtdistributieslang, (eventueel) afgiftenet11 dat uitsluitend wordt verwarmd door de
teruggewonnen warmte, (eventueel) kleppensectie voor het bijmengen van lucht van boven het
energiescherm.
d.Bestemd voor: het ontvochtigen van de kas door de kaslucht door een hygroscopische oplossing of langs
een hygroscopisch oppervlak te geleiden,
en bestaande uit: ontvochtigingsunit, (eventueel) luchtdistributieslang, (eventueel) kleppensectie.
e. Bestemd voor: het ontvochtigen en eventueel afwisselend onttrekken en toevoeren van warmte, waarbij de
teruggewonnen warmte direct wordt gebruikt voor naverwarming of wordt opgeslagen in een buffer,
en bestaande uit: luchtbehandelingskast met geïntegreerde warmtewisselaar voor koelen/ontvochtigen,
(eventueel) geïntegreerde warmtewisselaar voor naverwarming, (eventueel) lucht/lucht warmtewisselaar,
(eventueel) kleppensectie voor het bijmengen van droge buitenlucht, (eventueel) luchtdistributieslang
(eventueel) dagbuffer, (eventueel) afgiftenet11 dat uitsluitend wordt verwarmd door de teruggewonnen
warmte, (eventueel) warmtepomp volgens code 221103, (eventueel) warmte- of koude opslag in de bodem
volgens code 251201, (eventueel) regelsoftware.
42 | Energielijst 2025
>> Inhoudsopgave B
Isoleren/afschermen
220402
Kasdek
Bestemd voor: het beschermen van gewassen door een tuinbouwkas waarvan het kasdek voorzien is van
lichtdoorlatend materiaal met een betere isolatiewaarde dan enkellaags glas,
en bestaande uit: kunststof kanaalplaten of meervoudig glas of enkel glas voorzien van een lage emissie
coating met een warmtedoorlatingscoëfficiënt van maximaal 4,0 W/m2
K of een dubbele laag opgebouwd uit
glas met daaronder een ETFE of PVDF folie, of een dubbele laag opgebouwd uit twee keer ETFE folie.
De draagconstructie waarin of waarop de montage plaatsvindt komt niet in aanmerking.
220403 [W]
Horizontale energieschermen
Bestemd voor: het verminderen van het warmteverlies in tuinbouwkassen door het aanbrengen van
horizontaal beweegbare energieschermen aan de binnenzijde van de lichtdoorlatende gebouwschil,
en bestaande uit: schermdoek dat voor ten minste 90% dicht is, waarbij de maasopeningen van het weefsel,
breisel of vlechtsel kleiner zijn dan 2 mm2
 en waarbij de lichtdoorlatendheid voor diffuus opvallend licht
groter is dan 10%, mechanisch bedieningsmechanisme, (eventueel) kierafdichtingsvoorzieningen,
(eventueel) scherm(kier)regeling, (eventueel) meetbox boven het energiescherm, (eventueel)
nokcompartimentering. Voor Energie-investeringsaftrek komt in aanmerking het derde energiescherm van
de boven elkaar gelegen, horizontaal, door een luchtspouw gescheiden, beweegbare schermen.
De betreffende kas(afdeling) moet ten minste voorzien zijn van drie horizontale energieschermdoeken
waarbij het schermdoek voor ten minste 90% dicht is, waarbij de maasopeningen van het weefsel, breisel
of vlechtsel kleiner zijn dan 2 mm2
 en waarbij van minimaal twee horizontale energieschermdoeken de
lichtdoorlatendheid voor diffuus opvallend licht groter is dan 10%. De schermen liggen onder elkaar en
kunnen tegelijk dichtgetrokken zijn.
220408 [W]
Faseovergangsmateriaal voor processen
Bestemd voor: het verminderen van het energiegebruik voor het koelen of verwarmen van ruimten of processen,
en bestaande uit: faseovergangsmateriaal met een gedefinieerd overgangstraject en een capaciteit in het
overgangstraject van minimaal 100 kJ/kg. Het maximale investeringsbedrag dat voor Energie-investeringsaftrek
in aanmerking komt bedraagt € 10 per kg faseovergangsmateriaal.
43 | Energielijst 2025
>> Inhoudsopgave B
220409
Isolatie voor bestaande procesinstallaties
Bestemd voor: het aanbrengen of vervangen van isolatie op bestaande procesinstallaties ten behoeve van
thermische isolatie, anders dan koel- of vriesprocessen,
en bestaande uit: isolatiemateriaal.
Het isolatiemateriaal dient te voldoen aan een minimale ‘vereenvoudigde R-waarde’ bij de betreffende
(ontwerp) procestemperatuur. Deze minimale R-waarde wordt op een vereenvoudigde wijze berekend.
Voor leidingen kleiner of gelijk aan DN500 geldt de volgende formule:
Voor leidingen groter dan DN500 en vlakke platen geldt:
da = buitendiameter van de geïsoleerde leiding [m]
di = buitendiameter van de leiding [m]
s = isolatiedikte [m] →da=di+2∙s
λ = warmtegeleidingscoëfficiënt isolatiemateriaal [W/m·K] bepaald volgens NEN-EN 12667:2001 of
NEN-EN-ISO 8497:1997.
In onderstaande tabel staan de minimale ‘vereenvoudigde R-waarden’ aangegeven waaraan voldaan
moet worden:
Procestemperatuur
tussen:
50ºC
≤ 150ºC
150ºC
≤ 250ºC
250ºC
≤ 350ºC
350ºC
≤ 450ºC
450ºC
≤ 550ºC
λ-waarde bij Tm [ºC]:* 50ºC 100ºC 200ºC 200ºC 300ºC
DN40 – DN80 3,4 3,7 3,4 3,6 2,7
DN100 – DN150 2,5 2,8 2,6 2,6 2,0
DN200 – DN350 1,8 1,9 1,8 1,9 1,6
DN400 – DN500 1,6 1,6 1,6 1,6 1,6
Leidingen > DN500 en
vlakke plaat
2,4 2,6 2,7 2,8 3,0
* De warmtegeleidingscoëfficiënt (λ) wordt gemeten volgens NEN-EN 12667:2001 of NEN-EN-ISO 8497:1997
bij verschillende Tm (mean temperatures) in het isolatiemateriaal. In de tabel staat aangegeven welke Tmvan
het isolatiemateriaal moet worden aangenomen per proces-temperatuurbereik. De λ-waarde behorende bij
de desbetreffende Tm dient te worden toegepast in de berekening van de vereenvoudigde R-waarde.
Toelichting:
Isolatie van nieuwe procesinstallaties komt onder deze code niet in aanmerking.
44 | Energielijst 2025
>> Inhoudsopgave B
Belichten
220503 [W] [GEWIJZIGD]
Belichtingssysteem voor tuinbouwgewassen
Bestemd voor: het vervangen van een bestaand belichtingssysteem voor het belichten van tuinbouwgewassen
in tuinbouwkassen of in daglichtdichte ruimten,
en bestaande uit: dimbaar belichtingsarmatuur inclusief lichtbron met een specifieke lichtstroom van ten
minste 3,00 micromol fotonen per seconde per Watt, dat dient ter vervanging van een belichtingsarmatuur
in dezelfde tuinbouwkas;
De specifieke lichtstroom dient bij het maximale vermogen van het armatuur gemeten te zijn conform
LM-79-19 of gelijkwaardige protocollen. Onder de specifieke lichtstroom wordt hier verstaan de verhouding
tussen de lichtstroom van het belichtingssysteem (in micromol fotonen per seconde) en het daartoe
opgenomen elektrische vermogen (in Watt). Metingen op grond van LM-79-19 of gelijkwaardige protocollen
dienen verricht te worden door geaccrediteerde instellingen, waarbij elektrische- en fotometrische
metingen specifiek in de accreditatie-scope van de betreffende instelling dient te zijn opgenomen.
Aandrijven
220602 [W] [GEWIJZIGD]
HR-elektromotor
a. elektromotor, ontworpen voor rechtstreeks aansluiten op het elektriciteitsnet,
en bestaande uit: 2-, 4- of 6-polige elektromotor met een nominaal vermogen groter dan 200kW of 8-polige
elektromotor, die voldoet aan de IE4 efficiency-klasse gemeten conform NEN-EN-IEC 60034-30-1:2014;
b. Ex eb elektromotor, ontworpen voor rechtstreeks aansluiten op het elektriciteitsnet,
en bestaande uit: Ex eb elektromotor, die voldoet aan de IE3 efficiency-klasse gemeten conform NEN-EN-IEC
60034-30-1:2014;
c. elektromotor, ontworpen voor variabel toerental en niet rechtstreeks aansluiten op het elektriciteitsnet,
en bestaande uit: elektromotor, die voldoet aan de IE5 efficiency-klasse conform NVN-CLC-IEC/TS 60034-30-
2:2021, elektronische toerenregeling, (eventueel) geïntegreerde reductor (niet zijnde wormwielreductor).
Drogen/bevochtigen
220701
Energiezuinige wasdroger
Bestemd voor: het drogen van wasgoed,
en bestaande uit: warmtepomp trommeldroger.
220720 [W]
Energiezuinige krattendroger
Bestemd voor: het drogen van gewassen kunststof kratten voor voedingsmiddelen,
en bestaande uit: krattendroogmachine waarin het vocht wordt verwijderd middels centrifugale krachten.
Het restvochtgehalte dient na droging minder dan 5 gram per krat te zijn.
45 | Energielijst 2025
>> Inhoudsopgave B
Energiehergebruik
221102
Organic Rankine Cycle of Kalinacyclus
Bestemd voor: het omzetten van warmte naar mechanische of elektrische energie waarbij gebruikt wordt
gemaakt van afvalwarmte1
,
en bestaande uit: condensor, verdamper, pomp, turbine, (eventueel) separator, (eventueel) warmtewisselaar,
(eventueel) generator, (eventueel) aansluiting op het elektriciteitsnet.
Beheer/regelen
220909 [W]
Energiezuinige klimaatregeling in tuinbouwkassen
a. planttemperatuurcamera
Bestemd voor: het regelen van schermen en ventilatie in de glastuinbouw op basis van de gemeten
gewastemperatuur,
en bestaande uit: infrarood planttemperatuurcamera, regelsoftware;
b.sensorvruchten voor temperatuurmeting
Bestemd voor: het sturen van de vochtregeling op basis van de gemeten vruchttemperatuur,
en bestaande uit: sensorvruchten, regelsoftware;
c. pyrgeometer
Bestemd voor: het regelen van schermen op basis van de gemeten warmteuitstraling van de tuinbouwkas,
en bestaande uit: pyrgeometer, regelsoftware;
d. gasanalyseapparaat
Bestemd voor: het automatisch regelen van schermen en ventilatie in de glastuinbouw op basis van de
gemeten luchtkwaliteit,
en bestaande uit: gecombineerde etheen/NOx/COx gasanalyseapparaat, regelsoftware, koppeling aan
de klimaatcomputer.
Een klimaatcomputer en eventuele netwerkonderdelen komen niet in aanmerking voor
Energie-investeringsaftrek.
220913 [W]
Intelligent lokaal warmtenetwerk
Bestemd voor: het faciliteren van een intelligent lokaal warmtedistributiesysteem waarmee vraag en aanbod
van diverse gebruikers en producenten op elkaar kunnen worden afgestemd,
en bestaande uit: meet- en regelsysteem in combinatie met software voor de real-time koppeling tussen
producenten en gebruikers binnen het energienetwerk.
Toelichting:
Op het energienetwerk dienen meerdere gebruikers en meerdere producenten gekoppeld te zijn. Hetenergienetwerk zelf komt
niet in aanmerking.
46 | Energielijst 2025
>> Inhoudsopgave B
Overig
221220 [W]
Toerengeregelde vacuümpomp voor melkwinningsinstallaties
Bestemd voor: de vacuümvoorziening van melkwinningsinstallaties,
en bestaande uit: vacuümpomp met toerenregeling.
Vacuümvoorziening van een automatisch melksysteem (melkrobot) komt niet voor Energieinvesteringsaftrek in aanmerking.
221221 [W]
Hoogfrequent hoogrendementslader voor tractiebatterijen
Bestemd voor: het laden van lood-zuur tractiebatterijen,
en bestaande uit: hoogfrequent hoogrendement laadunit die de tractiebatterijen laadt met een efficiency
totaalscore groter dan 24 gemeten conform het meetprotocol KEMA 74100151-CES/NET 12-3187.
De tractiebatterijen komen niet in aanmerking.
Toelichting:
Een hoogfrequent hoogrendementslader met BMWT efficiency label I voldoet aan bovenstaande omschrijving.
221225 [W]
Mobiele compressed natural gas (CNG) hogedrukreiniger
Bestemd voor: het reinigen van oppervlakken met warm water onder hoge druk door een mobiele CNG
hogedrukreiniger met een rendement van ten minste 93% op onderwaarde,
en bestaande uit: mobiele CNG hogedrukreiniger, (eventueel) accu.
221226 [GEWIJZIGD]
Energieprestatieverbetering in grootkeukenapparatuur
Bestemd voor: het verbeteren van de energieprestatie van grootkeukenapparatuur,
en bestaande uit: een combinatie van voorzieningen voor één vestiging, waarbij twee of meer van de
volgende onderdelen worden geïnstalleerd in de horeca, grootkeuken of wasvoorziening: elektrisch
frituurtoestel (270107), elektrische bakcarrousel (220122), multifunctioneel kook- en baktoestel (220123),
energiezuinige professionele koel- of vrieskast (220215), energiezuinige drankenkoeler (220228) of
energiezuinige wasdroger (220701).
Investeringen die onder deze code gemeld worden, dienen aan de voorwaarden van de afzonderlijke codes
te voldoen.
Toelichting:
• Belastingplichtigen kunnen per melding voorzieningen voor één vestiging onder deze codemelden.
• Een investering die onder deze code wordt gemeld kan daarnaast niet worden gemeld onder een andere code van
de Energielijst.
• Deze techniekcode is bedoeld voor ondernemingen die bij de aankoop van een bedrijfsmiddel tegen het minimum
meldingsbedrag van €2.500 aan lopen als men onderdelen wil melden waarvan de kosten per techniekcode lager zijn dan
hetminimumbedrag.
>> Inhoudsopgave B
47 | Energielijst 2025
221227 [W] [GEWIJZIGD]
Watertoevoersysteem voor het beregenen van gewassen op landbouwgrond
Bestemd voor: het beregenen van gewassen op landbouwgrond,
en bestaande uit: elektrisch aangedreven pomp, frequentieregelaar, drukopnemer, (eventueel) transformator
voor het verhogen van de netspanning, (eventueel) watertransportleidingen tussen de bron, pomp en
de landbouwgrond, (eventueel) slanghaspel voorzien van een elektrische aandrijving voor het oprollen of
rijden, (eventueel) accu voor de elektrische aandrijving van de haspel.
De overige watertransportleidingen en het waterafgiftesysteem komen niet in aanmerking.
Systemen waarbij een pomp is opgenomen die met fossiele energie wordt aangedreven komen niet voor
Energie-investeringsaftrek in aanmerking.
Toelichting:
• Slanghaspels met een waterturbine of een verbrandingsmotor komen niet in aanmerking.
• Voor de beregeningsboom met lage waterdruk, zie code 221228.
221228 [GEWIJZIGD]
Beregeningsboom met lage waterdruk voor het beregenen van gewassen
Bestemd voor: het beregenen van gewassen op landbouwgrond,
Bestaande uit: beregeningsboom (sproeiboom) met roterende sproeiers voor een waterdruk van maximaal
1,5 bar(g), waterdrukregelaar per sproeier, (eventueel) onderstel met wielen, (eventueel) aanpassingen aan
de slanghaspel voor de beregeningsboom.
De watertransportleidingen en/of slanghaspel komen niet in aanmerking.
Toelichting: Voor het water toevoersysteem zie code 221227.
221229
Elektrisch aangedreven voeraanschuifrobot
Bestemd voor: het aanschuiven van ruwvoer in stallen voor melkvee,
en bestaande uit: autonoom werkende elektrisch aangedreven voeraanschuifrobot, laadstation,
(eventueel) transponder.
Toelichting: Voor een automatisch ruwvoermengsysteem of zelfrijdend autonoom ruwvoersysteem voor herkauwers kan men
eventueel gebruik maken van de MIA\Vamil, code A 2218 van deMilieulijst.
221230 [W]
Installatie voor CO2 winning uit buitenlucht
Bestemd voor: het winnen van CO2 uit de buitenlucht voor het bemesten van gewassen in tuinbouwkassen,
en bestaande uit: installatie voor de adsorptie van CO2 uit buitenlucht (direct air capture), (eventueel)
CO2-compressor, (eventueel) CO2-ventilator, (eventueel) CO2 transportleidingen binnen het glastuinbouwbedrijf, (eventueel) koppeling met warmtebron voor desorptie, (eventueel) CO2 buffer.
Het distributiesysteem voor CO2 dosering in de kas komt niet in aanmerking. De warmtebron zelf komt niet
in aanmerking.
221231 [W] [GEWIJZIGD]
Fiber lasersnijmachine
Bestemd voor: het vervangen of ombouwen van een CO2 lasersnijmachine,
en bestaande uit: de snijkop van een fiber lasersnijmachine, (eventueel) laserbron, (eventueel) koeler.
Niet de gehele fiber lasersnijmachine komt in aanmerking voor Energie-investeringsaftrek.
48 | Energielijst 2025
>> Inhoudsopgave B
221232 [W] [NIEUW]
Rugvorminrichting voor aardappelruggen
Bestemd voor: het direct na het aardappelen poten, in dezelfde werkgang, vormen en aanaarden van
aardappelruggen,
en bestaande uit: voorziening voor het vormen en aanaarden van de ruggen gemonteerd aan de
aardappelpootmachine.
Niet de gehele aardappelpootmachine komt in aanmerking voor Energie-investeringsaftrek.
Een rijenfrees komt niet in aanmerking voor Energie-investeringsaftrek
49 | Energielijst 2025
>> Inhoudsopgave
C. Transportmiddelen
Generiek Code Pagina
- Technische voorzieningen voor energiebesparing in of aan bestaande transportmiddelen..
- Technische voorzieningen voor energiebesparing in of aan nieuwe transportmiddelen...
Specifieke bedrijfsmiddelen
• Verwarmen
- Warmtepomp voor bestaande schepen ...................................................................
• Koelen/vriezen
- Verplaatsbare schotten bij geconditioneerd transport ...............................................
- Elektrische koeling op koel/vries wegtransport.........................................................
• Aandrijven
- Schroefasgedreven generator voor schepen .............................................................
- Energiezuinige scheepsmotor ................................................................................
- Hybride power take off (PTO) aandrijving ................................................................
- Meesturende en intrekbare achteras voor vrachtvoertuigen.......................................
- Brandstofcel in transportmiddelen..........................................................................
• Energiehergebruik
- Teruglevervoorziening remenergie van elektrische motoren......................................
- Energie-as.............................................................................................................
- Turbocompound ...................................................................................................
• Beheer/regelen
- Bandenspanningregelsysteem ................................................................................
- Cruisecontrol voor vrachtwagen .............................................................................
• Overig
- Lichtgewicht afzetcontainer ...................................................................................
- Lichtgewicht composieten kipperbak ......................................................................
- Zijafscherming ......................................................................................................
- Hydrodynamische ankerkluizen en ankers...............................................................
- Verlenging van een bestaand vaartuig voor de binnenvaart........................................
- Lange en zware vrachtwagen (LZV) ..........................................................................
- Energieopslag op vaartuigen...................................................................................
- Hoogfrequent hoogrendementslader voor tractiebatterijen.......................................
- Spudpaal voor een bestaand werkschip....................................................................
- Energieprestatieverbetering in het wegtransport ......................................................
- Spiegelcamera.......................................................................................................
- Oplegger of aanhanger met dubbele laadvloer .........................................................
- Lichtgewicht velgen...............................................................................................
- Aerodynamische aanhanger ...................................................................................
- Zonnepanelen of -folie voor elektriciteitsopwekking op transportmiddelen................
340000 50
440000 52
241101 54
240205 54
240208 54
240609 54
240612 54
240614 55
240617 55
240618 55
240606 55
240607 56
240608 56
240906 56
240907 56
241200 56
241201 56
241202 57
241211 57
241212 57
241213 57
241215 57
221221 57
241223 58
241224 58
241225 58
241226 58
241227 58
241228 59
251115 59
50 | Energielijst 2025
>> Inhoudsopgave C
340000 [W]
Technische voorzieningen voor energiebesparing in of aan bestaande transportmiddelen2
De terugverdientijd van de investering moet ten minste 5 jaar, maar niet meer dan 15 jaar bedragen.
Als referentie dient bij bestaande transportmiddelen het historisch energiegebruik8
.
De energiebesparing moet aantoonbaar het directe gevolg zijn van het gebruik van het bedrijfsmiddel
waarin geïnvesteerd is.
De terugverdientijd moet als volgt worden berekend:
- Waarbij onder de investering alle kosten vallen die noodzakelijk zijn om het bedrijfsmiddel in gebruik
te nemen. Financieringskosten vallen hier niet onder.
- Waarbij de energieprijs moet worden gekozen uit onderstaande tabel, tenzij wordt bespaard op een
andere energiedrager dan aardgas of elektriciteit. In dat geval dient de door de onderneming betaalde
energieprijs te worden gebruikt.
Aardgas:
Inkoopomvang van de bedrijfsinrichting [Nm3
 per jaar] Prijs per Nm3
1 Niet hoger dan 170.000 Nm3 € 1,16
2 Hoger dan 170.000, niet hoger dan 1.000.000 Nm3 € 0,83
3 Hoger dan 1 miljoen, niet hoger dan 10 miljoen Nm3 € 0,72
4 Hoger dan 10 miljoen Nm3 € 0,62
Elektriciteit:
Inkoopomvang van de bedrijfsinrichting [kWh per jaar] Prijs per kWh
1 Niet hoger dan 10.000 kWh € 0,26
2 Hoger dan 10.000, niet hoger dan 50.000 kWh € 0,29
3 Hoger dan 50.000, niet hoger dan 10 miljoen kWh € 0,21
4 Hoger dan 10 miljoen kWh € 0,16
Diesel:
Prijs per liter
1 Voor scheepvaart (binnenvaart, visserij et cetera) € 0,95
2 Voor wegtransport € 1,48
Technische voorzieningen die het transportmiddel zelf niet energie-efficiënter maken, maar indirect
energie besparen zijn uitgesloten voor Energie-investeringsaftrek. Dit geldt bijvoorbeeld voor het toepassen
van intermodaal vervoer of routeoptimalisatie.
De energiebesparing moet gebaseerd zijn op dezelfde rij- of vaarroute, waarbij wordt uitgegaan van dezelfde
goederen en van een maximale belading.
Een voorbeeldberekening is te vinden op de website van de Energie-investeringsaftrek: Berekenen
terugverdientijd EIA | RVO.nl | Rijksdienst.
TVT =
Investering
(Energiegebruik per jaar x Energieprijs)oude situatie - (Energiegebruik per jaar x Energieprijs)nieuwe situatie
51 | Energielijst 2025
>> Inhoudsopgave C
Technische voorzieningen in of aan transportmiddelen moeten de energiebesparing realiseren door:
a. verbetering van de energie-efficiëntie door:
• toepassing van automatische meet- en regelapparatuur;
• toepassing van efficiëntere apparatuur;
• additionele efficiency-verhogende voorzieningen.
b. vermindering van de warmte- of koellast door:
• thermische isolering;
• beperking van ventilatie- of tochtverliezen.
c. warmtehergebruik door:
• warmteterugwinning.
d. efficiënte verlichting door:
• toepassing van automatische meet- en regelapparatuur;
• toepassing van efficiëntere apparatuur;
• additionele efficiency-verhogende voorzieningen.
Toelichting:
• Als er sprake is van vervanging van onderdelen voor een bestaand transportmiddel, dan geldt code 340000.
• Als er sprake is van uitbreiding van het transportmiddelpark (capaciteitsuitbreiding), dan geldt voor het uitbreidingsgedeelte
code 440000.
• Als er sprake is van een besparing op meerdere energiedragers (bijvoorbeeld gas en elektriciteit), dan moet de kostenbesparing
van deze verschillende energiedragers bij elkaar worden opgeteld voor de berekening van de terugverdientijd van
deinvestering.
52 | Energielijst 2025
>> Inhoudsopgave C
440000 [W]
Technische voorzieningen voor energiebesparing in of aan nieuwe transportmiddelen2
De terugverdientijd van de investering moet ten minste 5 jaar, maar niet meer dan 15 jaar bedragen.
Als referentie bij nieuwe transportmiddelen dient het in de betreffende branche gemiddeld gangbare
energiegebruik bij soortgelijke technische voorzieningen voor vergelijkbare nieuwe transportmiddelen.
De energiebesparing moet aantoonbaar het directe gevolg zijn van het gebruik van het bedrijfsmiddel
waarin geïnvesteerd is.
De terugverdientijd moet als volgt worden berekend:
- Waarbij onder de investering alle kosten vallen die noodzakelijk zijn om het bedrijfsmiddel in gebruik
te nemen. Financieringskosten vallen hier niet onder.
- Waarbij de energieprijs moet worden gekozen uit onderstaande tabel, tenzij wordt bespaard op een
andere energiedrager dan aardgas of elektriciteit. In dat geval dient de in de markt gangbare prijs voor
die energiedrager te worden gebruikt.
Aardgas:
Inkoopomvang van de bedrijfsinrichting [Nm³ per jaar] Prijs per Nm³
1 Niet hoger dan 170.000 Nm³ € 1,16
2 Hoger dan 170.000, niet hoger dan 1.000.000 Nm³ € 0,83
3 Hoger dan 1 miljoen, niet hoger dan 10 miljoen Nm³ € 0,72
4 Hoger dan 10 miljoen Nm³ € 0,62
Elektriciteit:
Inkoopomvang van de bedrijfsinrichting [kWh per jaar] Prijs per kWh
1 Niet hoger dan 10.000 kWh € 0,26
2 Hoger dan 10.000, niet hoger dan 50.000 kWh € 0,29
3 Hoger dan 50.000, niet hoger dan 10 miljoen kWh € 0,21
4 Hoger dan 10 miljoen kWh € 0,16
Diesel:
Prijs per liter
1 Voor scheepvaart (binnenvaart, visserij et cetera) € 0,95
2 Voor wegtransport € 1,48
Technische voorzieningen die het transportmiddel zelf niet energie-efficiënter maken, maar indirect
energiebesparen zijn uitgesloten voor Energie-investeringsaftrek. Dit geldt bijvoorbeeld voor het toepassen
van intermodaal vervoer of routeoptimalisatie.
De energiebesparing moet gebaseerd zijn op dezelfde rij- of vaarroute, waarbij wordt uitgegaan van dezelfde
goederen en van een maximale belading.
Een voorbeeldberekening is te vinden op de website van de Energie-investeringsaftrek: Berekenen
terugverdientijd EIA | RVO.nl | Rijksdienst.
TVT =
Investering
(Energiegebruik per jaar x Energieprijs)referentie situatie - (Energiegebruik per jaar x Energieprijs)nieuwe situatie
53 | Energielijst 2025
>> Inhoudsopgave C
Technische voorzieningen in of aan transportmiddelen moeten de energiebesparing realiseren door:
a. verbetering van de energie-efficiëntie door:
• toepassing van automatische meet- en regelapparatuur;
• toepassing van efficiëntere apparatuur;
• additionele efficiency-verhogende voorzieningen.
b. vermindering van de warmte- of koellast door:
• thermische isolering;
• beperking van ventilatie- of tochtverliezen.
c. warmtehergebruik door:
• warmteterugwinning.
d. efficiënte verlichting door:
• toepassing van automatische meet- en regelapparatuur;
• toepassing van efficiëntere apparatuur;
• additionele efficiency-verhogende voorzieningen.
Toelichting:
• Als er sprake is van uitbreiding van het transportmiddelpark (capaciteitsuitbreiding), dan geldt voor het uitbreidingsgedeelte
code 440000.
• Als er sprake is van vervanging van onderdelen voor een bestaand transportmiddel, dan geldt code 340000.
• Als er sprake is van een besparing op meerdere energiedragers (bijvoorbeeld gas en elektriciteit), dan moet de kostenbesparing
van deze verschillende energiedragers bij elkaar worden opgeteld voor de berekening van de terugverdientijd van
deinvestering.
54 | Energielijst 2025
>> Inhoudsopgave C
Verwarmen
241101 [GEWIJZIGD]
Warmtepomp voor bestaande schepen
Bestemd voor: het verwarmen van bestaande schepen,
en bestaande uit: warmtepomp of ombouwset voor het geschikt maken van bestaande airconditioning
voor verwarmen.
Koelen/vriezen
240205
Verplaatsbare schotten bij geconditioneerd transport
Bestemd voor: het beperken van de koelverliezen bij gekoeld transport door het verkleinen van de
gekoelde ruimte,
en bestaande uit: verplaatsbare schotten die de gekoelde ruimte kunnen verkleinen.
240208 [W] [GEWIJZIGD]
Elektrische koeling op koel/vries wegtransport
a. Bestemd voor: koelen/vriezen van producten die worden vervoerd in een geïsoleerde oplegger,
en bestaande uit: elektrische koelinstallatie, accu die geen lood bevat, energie-as, (eventueel) panelen of
folie met fotovoltaïsche zonnecellen;
b. Bestemd voor: koelen/vriezen van producten die worden vervoerd in een geïsoleerde bestelauto of
geïsoleerde vrachtwagen-bakwagen21,
en bestaande uit: uitsluitend door elektriciteit aangedreven koelinstallatie met een halogeenvrij
koudemiddel, accu die geen lood bevat, (eventueel) energie-as, (eventueel) panelen of folie met
fotovoltaïsche zonnecellen.
Toelichting:
• Niet de gehele oplegger, bestelauto of vrachtwagen-bakwagen komt in aanmerking
• Voor de omschrijving van de energie-as geldt code 240607.
• Een koelinstallatie gecombineerd met dieselaggregaat komt niet in aanmerking.
Aandrijven
240609
Schroefasgedreven generator voor schepen
a. Bestemd voor: het opwekken van elektriciteit bij schepen door een koppeling met hydropomp op de
schroefas, waarbij een hydromotor de generator aandrijft,
en bestaande uit: koppeling, hydraulische pomp, hydraulische motor, generator.
b. Bestemd voor: het opwekken van elektriciteit bij schepen door een koppeling op de schroefas waarbij de
generator direct aangedreven wordt,
en bestaande uit: koppeling, generator, frequentieomvormer.
240612 [W]
Energiezuinige scheepsmotor
a. Bestemd voor: de hoofdvoortstuwing van een bestaand vaartuig voor de binnenvaart, met een nominaal
motorvermogen van ten minste 250 kW,
en bestaande uit: scheepsdieselmotor, waarvan het brandstofverbruik minder bedraagt dan 195 g/kWh,
gemeten conform NEN-ISO 3046-1:2002, waarbij gerekend wordt met de in deze norm omschreven
maximaal toegestane tolerantie van 5%.
Het maximum investeringsbedrag dat voor Energie-investeringsaftrek in aanmerking komt is
€ 125/kW nominaal vermogen;
b. Bestemd voor: de voortstuwing van een bestaand vaartuig voor de binnenvaart, met een nominaal
motorvermogen van ten minste 250 kW, waarbij meerdere scheepsdieselmotoren op één schroefas zijn
55 | Energielijst 2025
>> Inhoudsopgave C
gekoppeld en waarbij afhankelijk van het gevraagde vermogen één of meer scheepsdieselmotoren
uitgeschakeld kunnen worden,
en bestaande uit: scheepsdieselmotoren waarvan het brandstofverbruik per scheepsdieselmotor minder
bedraagt dan 195 g/kWh, gemeten conform NEN-ISO 3046-1:2002, waarbij gerekend wordt met de in deze
omschreven norm maximaal toegestane tolerantie van 5%, koppeling waarbij de kracht van meerdere
scheepsdieselmotoren op één schroefas wordt overgebracht.
Het maximum investeringsbedrag dat voor Energie-investeringsaftrek in aanmerking komt is € 175/kW
nominaal vermogen;
c. Bestemd voor: de voortstuwing van een vaartuig, waarbij de motoren in dieselelektrische opstelling als
aandrijving worden gebruikt,
en bestaande uit: scheepsdieselmotoren waarvan het brandstofverbruik per scheepsdieselmotor minder
bedraagt dan 195 g/kWh, gemeten conform NEN-ISO 3046-1:2002, waarbij gerekend wordt met de in deze
norm maximaal toegestane tolerantie van 5%, elektromotor op de hoofdas.
Toelichting:
• De energiezuinige scheepsmotor onder a. en b. komt alleen in aanmerking bij vervanging van een scheepsmotor in een bestaand
vaartuig voor de binnenvaart. Scheepsmotoren in nieuwe vaartuigen voor de binnenvaart zijn uitgesloten onder a. en b.
• Alleen de hoofdmotor voor de voortstuwing van het vaartuig komt in aanmerking en niet de motoren voor boegschroeven en
anderetoepassingen.
240614 [GEWIJZIGD]
Hybride power take off (PTO) aandrijving
Bestemd voor: het aandrijven van apparatuur op voertuigen voor vervoer over de weg,
en bestaande uit: accu die geen lood bevat, elektromotor, regelsysteem, (eventueel) voorziening voor
regeneratie van remenergie, (eventueel) vermogenselektronica.
Toelichting:
• Een elektrische power take off (ePTO) komt eveneens in aanmerking.
• Een PTO voor een koel/vriesinstallatie komt niet in aanmerking. Voor de omschrijving van een koel/vriesinstallatie geldt code 240208.
240617 [W]
Meesturende en intrekbare achteras voor vrachtvoertuigen
Bestemd voor: meesturende en intrekbare achteras voor vrachtwagen-bakwagens21 of trekkende voertuigen van
een trekker-oplegger combinatie22,
en bestaande uit: samenstel van achterassen waarvan ten minste 1 achteras actief meestuurt en 1 achteras
ingetrokken kan worden.
Meesturende achterassen en intrekbare achterassen of separaat aangebrachte assen onder aanhangers en
opleggers komen niet in aanmerking.
240618 [W]
Brandstofcel in transportmiddelen2
Bestemd voor: het opwekken van elektrische energie, waarbij een brandstof rechtstreeks wordt omgezet in
elektrische energie,
en bestaande uit: brandstofcel, (eventueel) brandstofreformer.
Energiehergebruik
240606 [GEWIJZIGD]
Teruglevervoorziening remenergie van elektrische motoren
Bestemd voor: het terugleveren van elektrische energie bij het afremmen van elektrische motoren en eventueel
het beperken van aanloopstromen door vermogenselektronica,
en bestaande uit: teruglevervoorziening remenergie, (eventueel) vliegwiel, (eventueel) accu die geen lood
bevat, (eventueel) supercondensator, (eventueel) chopperinstallatie, (eventueel) frequentieregelaar,
(eventueel) vermogenselektronica/ vermogensregeling motor.
Voorzieningen bij elektrische heftrucks komen niet in aanmerking.
56 | Energielijst 2025
>> Inhoudsopgave C
240607
Energie-as
Bestemd voor: het terugwinnen van remenergie in een oplegger of aanhanger,
en bestaande uit: in de achteras ingebouwde generator, accu, (eventueel) vermogenselektronica.
240608
Turbocompound
Bestemd voor: het terugwinnen van energie uit de uitlaatgassen van een vrachtwagenmotor,
en bestaande uit: een achter de turbo in de uitlaatgasstroom geplaatste additionele turbine,
(eventueel) regelelektronica.
Beheer/regelen
240906
Bandenspanningregelsysteem
a. Bestemd voor: het vanuit de cabine instellen van de meest ideale bandenspanning in banden van
landbouwvoertuigen afhankelijk van waar het landbouwvoertuig zich bevindt: op het land of op de
verharde weg,
en bestaande uit: luchtcompressor of perslucht aansluiting, bedieningsunit, (eventueel) persluchtvoorraadtank,
(eventueel) roterende persluchtaansluitingen en ventielen, (eventueel) display;
b. Bestemd voor: het automatisch controleren en corrigeren van de vooraf ingestelde bandendruk van
voertuigen voor het vervoer over de weg,
en bestaande uit: automatische controle-unit, roterende persluchtaansluitingen, geïntegreerde ventielen,
(eventueel) persluchtvoorraadtank.
240907 [W]
Cruisecontrol voor vrachtwagen
Bestemd voor: aandrijving van een vrachtwagen,
en bestaande uit: cruisecontrol die de transmissie aanstuurt op basis van wegenkaartinformatie en
GPS-gegevens.
Toelichting:
Andere cruisecontrol systemen, zoals de adaptieve cruisecontrol (ACC), komen niet in aanmerking.
Overig
241200 [W] [NIEUW]
Lichtgewicht afzetcontainer
Bestemd voor: het vervoer van bulkgoederen over de weg,
en bestaande uit: lichtgewicht afzetcontainer met een minimale inhoud van 15 m³, ter vervanging van een
zwaardere afzetcontainer met dezelfde inhoud. De gewichtsreductie dient ten minste 20 kg per m³ inhoud
te zijn.
Het maximum investeringsbedrag dat voor Energie-investeringsaftrek in aanmerking komt, bedraagt
€ 5.000 per lichtgewicht afzetcontainer.
Andere soorten containers komen niet in aanmerking voor Energie-investeringsaftrek.
241201 [W]
Lichtgewicht composieten kipperbak
Bestemd voor: het vervoer van bulkgoederen over de weg,
en bestaande uit: composieten kipperbak, (eventueel) schaarcilinder, (eventueel) kipframe.
57 | Energielijst 2025
>> Inhoudsopgave C
241202 [W]
Zijafscherming
Bestemd voor: het verminderen van de luchtweerstand van vrachtwagen-bakwagens21, aanhangers of opleggers,
en bestaande uit: dichte panelen ter volledige afsluiting van de open ruimten tussen de wielen of dichte
panelen over de wielen.
Toelichting:
Het bedrijfsmiddel dient de luchtweerstand te verminderen, zijdelingse afscherming bestaande uit open zijafscherming of
gedeeltelijk gesloten zijafscherming komt niet in aanmerking voor Energie-investeringsaftrek. Onderdelen voor extra bergruimte
geïntegreerd in de zijafscherming komen niet in aanmerking.
241211 [W]
Hydrodynamische ankerkluizen en ankers
Bestemd voor: het verlagen van de vaarweerstand van een vaartuig voor de binnenvaart,
en bestaande uit: anker, ankerkluis.
Het maximumbedrag dat voor Energie-investeringsaftrek in aanmerking komt, bedraagt € 20.000 per
combinatie van anker en ankerkluis.
Toelichting:
Het betreft een anker die in ingetrokken toestand het kluisgat volledig afdicht en één geheel vormt met de huid van het schip.
241212
Verlenging van een bestaand vaartuig voor de binnenvaart
Bestemd voor: het efficiënter vervoeren van lading met een bestaand vaartuig voor de binnenvaart,
en bestaande uit: een constructie die tussen delen van de romp wordt gevoegd waardoor het laadvermogen van
het schip wordt vergroot.
241213 [W]
Lange en zware vrachtwagen (LZV)
Bestemd voor: transport van goederen over de weg,
en bestaande uit:
a. dolly;
b.tussenoplegger met koppelschotel.
Toelichting:
Alleen de dolly of de tussenoplegger komt in aanmerking. Opleggers,middenasaanhangwagens en trekkers komen niet in aanmerking.
241215 [GEWIJZIGD]
Energieopslag op vaartuigen
Bestemd voor: het opslaan van elektriciteit uit een generator,
en bestaande uit: accu die geen lood bevat met een vermogen van ten minste 10 kW en een capaciteit van ten
minste 30 kWh, stroom/spanningsomvormer, regelsysteem.
221221 [W]
Hoogfrequent hoogrendementslader voor tractiebatterijen
Bestemd voor: het laden van lood-zuur tractiebatterijen,
en bestaande uit: hoogfrequent hoogrendement laadunit die de tractiebatterijen laadt met een efficiency
totaalscore groter dan 24 gemeten conform het meetprotocol KEMA 74100151-CES/NET 12-3187.
De tractiebatterijen komen niet in aanmerking.
Toelichting:
Een hoogfrequent hoogrendementslader met BMWT efficiency label I voldoet aan bovenstaande omschrijving.
58 | Energielijst 2025
>> Inhoudsopgave C
241223 [W]
Spudpaal voor een bestaand werkschip
Bestemd voor: het stabiel houden van een bestaand werkschip gedurende de uitvoering van werkzaamheden,
en bestaande uit: spudpaal.
Het maximum investeringsbedrag dat voor Energie-investeringsaftrek in aanmerking komt bedraagt
€ 20.000 per spudpaal. Spudpalen voor binnenvaartschepen, sleep- en duwboten zijn uitgesloten voor
Energie-investeringsaftrek.
Toelichting:
Een spudpaal komt alleen in aanmerking bij de inbouw in een bestaand werkschip. Werkschepen vervoeren geen lading,
maar worden ingezet voor bouw- of herstelwerkzaamheden in of aan waterwegen, zoals kraan- en/of baggerschepen.
241224
Energieprestatieverbetering in het wegtransport
Bestemd voor: het verbeteren van de energieprestatie van transportmiddelen2
 voor het wegtransport
en bestaande uit: een combinatie van voorzieningen waarbij twee of meer van de volgende onderdelen
worden aangebracht op één transportmiddel: energie-as (240607), turbocompound (240608), hybride
power take off (PTO) aandrijving (240614), bandenspanningregelsysteem (240906), cruisecontrol voor
vrachtwagen (240907), zijafscherming (241202), spiegelcamera (241225) of lichtgewicht velgen (241227).
Investeringen die onder deze code gemeld worden, dienen aan de voorwaarden van de afzonderlijke codes
te voldoen.
Toelichting:
• Belastingplichtigen kunnen per melding voorzieningen voor maximaal 5 vrachtwagens onder deze codemelden.
• Een investering die onder deze code wordt gemeld kan daarnaast niet worden gemeld onder een andere code van de
Energielijst. Dezetechniekcode is bedoeld voor ondernemingen die bij de aankoop van een nieuw voertuig voor het
wegtransport tegen het minimum meldingsbedrag van €2.500 aan lopen als men onderdelen wil melden waarvan de kosten
per techniekcode lager zijn dan hetminimumbedrag.
241225
Spiegelcamera
Bestemd voor: het reduceren van de luchtweerstand van voertuigen in het wegtransport en personenbusvervoer,
en bestaande uit: aan de linker- en rechterbuitenkant van het voertuig geplaatste camera’s (in plaats van
buitenspiegels) in combinatie met aan de zijkant geplaatste beeldschermen in het voertuig.
241226
Oplegger of aanhanger met dubbele laadvloer
Bestemd voor: transport van goederen op pallets of rolcontainers over de weg, uitgezonderd veetransport,
en bestaande uit: een oplegger of aanhanger met twee vastliggende laadvloeren met elk een minimale
laadruimtehoogte van 180 cm.
241227
Lichtgewicht velgen
Bestemd voor: verminderen van het gewicht van voertuigen voor goederenwegtransport,
en bestaande uit: velgen met een materiaaldichtheid lager dan 4,5 gram/cm3
 op trekkers, opleggers,
vrachtwagen-bakwagens of bijbehorende aanhangers.
Toelichting:
De bij de velgen geleverde banden komen niet in aanmerking.
59 | Energielijst 2025
>> Inhoudsopgave C
241228 [W] [NIEUW]
Aerodynamische aanhanger
Bestemd voor: het verminderen van de luchtweerstand door het vervangen van een gesloten aanhanger met
eigen kenteken zonder aerodynamische afgeronde hoeken,
en bestaande uit: volledig gesloten aanhangwagen met eigen kenteken voorzien van lichtmetalen of
hardkunststof opbouw met aerodynamisch afgeronde hoeken van het frontale- en zijvlak met een
minimale radius van 15 cm. Het oppervlak van de afgeronde hoeken dient ten minste 10% van het totale
frontale oppervlak te zijn.
Het maximum investeringsbedrag, dat voor Energie-investeringsaftrek in aanmerking komt, bedraagt
€ 5.000 per aanhanger.
251115 [W]
Zonnepanelen of -folie voor elektriciteitsopwekking op transportmiddelen2
Bestemd voor: het opwekken van elektrische energie uit zonlicht op transportmiddelen,
en bestaande uit: panelen of folie met fotovoltaïsche zonnecellen, (eventueel) stroom/spanningsomvormer,
(eventueel) accu.
60 | Energielijst 2025
>> Inhoudsopgave
D. Duurzame energie
Generiek Code Pagina
- Technische voorzieningen voor aanwenden of toepassen van duurzame energie .........
Specifieke bedrijfsmiddelen
• Duurzame warmte
- Zonnecollectorsysteem voor verwarmen .................................................................
- Warmte- of koudeopslag in de bodem (WKO) ...........................................................
- Grondwarmtewisselaar ..........................................................................................
- Oppervlaktewater warmtewisselaar.........................................................................
- Opslag van duurzaam geproduceerde warmte ..........................................................
• Duurzame elektriciteitsopwekking
- Zonnepanelen voor elektriciteitsopwekking ............................................................
- Zonnepanelen of -folie voor elektriciteitsopwekking op transportmiddelen................
- Netaansluiting voor zonnepanelen met SDE 2016 - 2020 ..........................................
- Accu voor opslag van duurzaam opgewekte elektriciteit ............................................
- Organic Rankine Cycle of Kalinacyclus.....................................................................
• Conversie
- Windwatermolen ..................................................................................................
450000 61
250101 61
251201 61
251202 61
251203 62
251300 62
251102 62
251115 63
251117 63
251118 63
251110 63
251206 63
Voor de investeringen in dit hoofdstuk moeten deze voorzieningen ervoor zorgen dat de inzet van fossiele
brandstoffen wordt beperkt door voor ten minste 70% van de energie-inhoud gebruik te maken van
duurzame energie. Onder duurzame energie valt: zonne-energie, windenergie, waterkracht, en het
benutten of opslaan van omgevingswarmte.
61 | Energielijst 2025
>> Inhoudsopgave D
450000 [W]
Technische voorzieningen voor aanwenden of toepassen van duurzame energie
De voorziening moet de inzet van primaire energie (aardolie, steenkool, aardgas) beperken door voor ten
minste 70% gebruik te maken van zonne-energie of waterkracht.
De voorzieningen moeten de energiebesparing realiseren door:
a.zonne-energie door conversie naar elektriciteit of warmte (met uitzondering van het gebruik van passieve
zonne-energie);
b.waterkracht door conversie naar elektrische of mechanische energie.
Duurzame warmte
250101 [W]
Zonnecollectorsysteem voor verwarmen
Bestemd voor: het verwarmen van water of lucht,
en bestaande uit:
a. zonnecollector met een totale apertuuroppervlakte van minder dan 200 m2
, (eventueel) restwarmteopslagvat,
(eventueel) warmtewisselaar, (eventueel) in het vat geïntegreerde naverwarmer, (eventueel) in luchtverwarmer geïntegreerde fotovoltaïsche zonnecellen, (eventueel) ab- of adsorptiekoelmachine die
hoofdzakelijk werkt op zonne-energie;
b. onafgedekte zonnecollector met een totale apertuuroppervlakte van ten minste 100 m2
, (eventueel)
restwarmteopslagvat, (eventueel) warmtewisselaar, (eventueel) in het vat geïntegreerde naverwarmer,
(eventueel) ab- of adsorptiekoelmachine die hoofdzakelijk werkt op zonne-energie.
Voor het bepalen van de totale apertuuroppervlakte van een zonnecollector dient het samenstel van nieuwe
voorzieningen te worden genomen waarbij onder een samenstel van nieuwe voorzieningen wordt verstaan:
alle aanwezige nieuwe middelen die onderling met elkaar verbonden zijn voor de productie van warmte
opgewekt door middel van een zonnecollector.
251201 [W]
Warmte- of koudeopslag in de bodem (WKO)
Bestemd voor: het opslaan van warmte of koude in de bodem met grondwater als opslagmedium, voor het
koelen of verwarmen van bedrijfsgebouwen of processen of het collectief koelen of verwarmen van woningen,
en bestaande uit: systeem met grondwaterbronnen/putten, die voor onttrekking en injectie worden gebruikt,
grondwaterpompen, (eventueel) warmtewisselaar die direct is gekoppeld aan de grondwaterbron,
(eventueel) warmtewisselaar die de grondwaterbron regenereert met koude of warmte uit buitenlucht of
oppervlaktewater, (eventueel) warmte- of koudetransportleiding9
.
Toelichting:
• Indien een WKO wordt gebruikt voor het koelen of verwarmen van één woning is er geen sprake van een collectief systeem en
komt deze niet in aanmerking.
• Indien een WKO wordt aangeschaft in combinatie met een warmtepompsysteem voor het verwarmen van gebouwen kan het
geheel worden gemeld onder code 211103.
251202 [W] [GEWIJZIGD]
Grondwarmtewisselaar
a. Bestemd voor: het koelen of verwarmen van water voor gebruik in bedrijfsgebouwen, processen of
collectieve systemen voor woningen met behulp van een warmtewisselaar die zich in het grondwater bevindt,
en bestaande uit: ondergrondse warmtewisselaar, pomp, (eventueel) water-lucht warmtewisselaar in stallen
die de warmte of koude uit de bodem rechtstreeks afgeeft, (eventueel) restwarmteopslagvat;
b. Bestemd voor: het verwarmen van water voor gebruik in bedrijfsgebouwen, processen of collectieve
systemen voor woningen met behulp van een warmtewisselaar die in de bodem ligt,
en bestaande uit: pomp(en), ondergrondse warmtewisselaar of warmtevoerende buizen in de bodem
exclusief de bodembedekking zelf, (eventueel) restwarmteopslagvat;
62 | Energielijst 2025
>> Inhoudsopgave D
c. Bestemd voor: het voorkoelen of voorverwarmen van buitenlucht voor het gebruik in bedrijfsgebouwen
met behulp van ondergrondse buizen als warmtewisselaar,
en bestaande uit: luchtgrondbuizen met een diameter van maximaal 40 cm, (eventueel) luchtplenum,
(eventueel) automatisch geregelde centrale bypass;
d.Bestemd voor: het koelen van elektronische inrichtingen,
en bestaande uit: ondergrondse warmtewisselaar, (eventueel) pomp, water-lucht warmtewisselaar die de
koude uit de bodem rechtstreeks afgeeft, (eventueel) ventilator.
Indien een grondwarmtewisselaar wordt gebruikt voor het koelen of verwarmen van één woning is er geen
sprake van een collectief systeem en komt deze niet in aanmerking. De woning zelf mag wel individueel
verwarmd worden.
Toelichting:
Indien een grondwarmtewisselaar wordt aangeschaft in combinatie met een warmtepompsysteem voor het verwarmen van
gebouwen kan het geheel mogelijk worden gemeld onder code 211103.
251203 [W] [NIEUW]
Oppervlaktewater warmtewisselaar
Bestemd voor: het verwarmen van bedrijfsgebouwen of collectieve systemen voor woningen door benutting
van energie uit het oppervlaktewater,
en bestaande uit: warmtewisselaar, pomp.
251300 [W] [NIEUW]
Opslag van duurzaam geproduceerde warmte
a. Bestemd voor: Het opslaan van warmte met een temperatuur van ten minste 25°C die geproduceerd is uit
hernieuwbare energiebronnen16,
en bestaande uit: geïsoleerd ondergronds warmteopslagsysteem met een opslagcapaciteit van ten minste
100 m3
, (eventueel) warmtewisselaar, (eventueel) regelsysteem.
b. Bestemd voor: het langdurig opslaan van warmte in een vaste stof met een temperatuur van ten minste
50°C die geproduceerd is uit hernieuwbare energiebronnen,
en bestaande uit: geïsoleerde thermische batterij, (eventueel) warmtewisselaar, (eventueel) regelsysteem.
c. Bestemd voor: het opslaan van warmte in faseovergangsmateriaal met warmte geproduceerd uit
hernieuwbare energiebronnen,
en bestaande uit: geïsoleerde buffertank, faseovergangsmateriaal, (eventueel) warmtewisselaar, (eventueel)
regelsysteem.
Duurzame elektriciteitsopwekking
251102 [W] [GEWIJZIGD]
Zonnepanelen voor elektriciteitsopwekking
Bestemd voor: het opwekken van elektrische energie uit zonlicht met behulp van zonnecellen,
en bestaande uit: panelen met fotovoltaïsche zonnecellen met een gezamenlijk piekvermogen van ten minste
15 kW en maximaal 55 kW, aansluiting op het elektriciteitsnet, (eventueel) actief zonvolgsysteem (eventueel)
stroom/spanningsomvormer.
Voor het bepalen van het gezamenlijke piekvermogen van de panelen met fotovoltaïsche zonnecellen dient
het samenstel van voorzieningen te worden genomen. Onder een samenstel van voorzieningen wordt
verstaan: alle aanwezige middelen voor de productie van elektriciteit opgewekt door middel van panelen
met fotovoltaïsche zonnecellen die onderling met elkaar via dezelfde elektriciteitsaansluiting op het
openbare net verbonden zijn.
Als voor het installeren van grondgebonden zonnepanelen een omgevingsvergunning vereist is, zoals
bedoeld in afdeling 5.1 van de Omgevingswet, dan moet deze ten tijde van de aanmelding verleend zijn.
63 | Energielijst 2025
>> Inhoudsopgave D
Toelichting:
Indien gebruik wordt gemaakt van de SDE++ regeling, dan komt de installatie niet voor EIA in aanmerking.
251115 [W]
Zonnepanelen of -folie voor elektriciteitsopwekking op transportmiddelen2
Bestemd voor: het opwekken van elektrische energie uit zonlicht op transportmiddelen,
en bestaande uit: panelen of folie met fotovoltaïsche zonnecellen, (eventueel) stroom/spanningsomvormer,
(eventueel) accu.
251117 [W]
Netaansluiting voor zonnepanelen met SDE 2016 - 2020
Bestemd voor: het leveren van elektriciteit door panelen met fotovoltaïsche zonnecellen, niet zijnde op of
aan gebouwen bevestigde panelen,
en bestaande uit: aansluiting op het midden- of hoogspanningsnet.
De éénmalige aansluitvergoeding die door de netbeheerder in rekening wordt gebracht komt niet voor EIA
in aanmerking.
Toelichting:
• Het betreft alleen de investeringskosten in de netaansluiting voor zonnepanelen met SDE betrekking hebbende op de jaren
2016 tot en met 2020, waarbij de houder van de SDE-beschikking ook eigenaar wordt van de aansluiting op het midden- of
hoogspanningsnet. Onder deze aansluiting vallen onder meer de ac-kabels van de omvormers naar het transformatorstation,
laagspanningsrek, transformator en het transformatorgebouw.
• De netaansluiting van zonnepanelen die op gebouwen zijn geplaatst of aan gebouwen zijn bevestigd, komt niet in aanmerking.
• Op het moment van melden dient voor dit bedrijfsmiddel een SDE-beschikking > € 0 op grond van de SDE-regeling,
betrekking hebbende op de jaren 2016 tot en met 2020, te zijn afgegeven.
251118 [W] [GEWIJZIGD]
Accu voor opslag van duurzaam opgewekte elektriciteit
Bestemd voor: stationaire opslag van elektrische energie,
en bestaande uit: accu die geen lood bevat met een vermogen van ten minste 5 kW en een capaciteit van ten
minste 15 kWh, (eventueel) stroom/spanningsomvormer, (eventueel) regelsysteem. Accu’s van (interne)
transportmiddelen2 komen niet in aanmerking.
De accu moet aangesloten zijn op een duurzame energieopwekinstallatie met een opgesteld vermogen van
meer dan 15 kW, zowel de energieopwekinstallatie als de accu hebben dezelfde aansluiting op
het elektriciteitsnet.
251110 [W]
Organic Rankine Cycle of Kalinacyclus
Bestemd voor: het omzetten van warmte naar mechanische of elektrische energie waarbij gebruik wordt
gemaakt van duurzame warmte12,
en bestaande uit: condensor, verdamper, pomp, turbine, (eventueel) separator, (eventueel) warmtewisselaar,
(eventueel) generator, (eventueel) aansluiting op het elektriciteitsnet.
Conversie
251206 [W]
Windwatermolen
Bestemd voor: het op windkracht direct verpompen van water,
en bestaande uit: wieken, mast, waterpomp.
64 | Energielijst 2025
>> Inhoudsopgave
E. Energiebalancering
Specifieke bedrijfsmiddelen Code Pagina
- Opslag van elektrische energie................................................................................
- Mobiele elektriciteitsvoorziening............................................................................
- Conversie van elektrische energie naar waterstof (Power to gas).................................
- Conversie van elektrische energie naar warmte (Power to heat)..................................
- Boosterinstallatie voor het benutten van overtollig groen gas....................................
- Opslag van elektrische energie met vliegwielopslagsysteem.......................................
- Opslag van overtollige warmte................................................................................
260101 65
260102 65
260201 65
260301 65
260403 65
260404 66
260405 66
65 | Energielijst 2025
>> Inhoudsopgave E
260101 [W] [GEWIJZIGD]
Opslag van elektrische energie
Bestemd voor: stationaire opslag van overtollige elektrische energie door het automatisch in- of uitschakelen
afhankelijk van een elektrische deelmarkt,
en bestaande uit: accu die geen lood bevat of supercondensator met een vermogen van ten minste 5 kW en
een capaciteit van ten minste 15 kWh, stroom/spanningsomvormer, regelelektronica,
optimalisatiesoftware14.
Toelichting:
• Een accu/batterij die niet met software aan een elektrische deelmarkt gekoppeld is komt niet in aanmerking.
• Voor opslag van duurzaam opgewekte elektriciteit zie code 251118.
260102 [W] [GEWIJZIGD]
Mobiele elektriciteitsvoorziening
Bestemd voor: het bufferen en afgeven van elektrische energie,
en bestaande uit: verplaatsbare container met daarin accu’s die geen lood bevatten met een opgesteld
vermogen van ten minste 30 kW, inverter, regelelektronica, (eventueel) ingebouwd klimaatsysteem,
(eventueel) zonnepanelen of -folie, (eventueel) actief zonvolgsysteem.
Voorzieningen gekoppeld aan een verbrandingsmotor (hybride systemen) komen niet in aanmerking.
Toelichting:
Voor kleine mobiele systemen kan men gebruik maken van de MIA, code A 4316 van deMilieulijst.
260201 [W]
Conversie van elektrische energie naar waterstof (Power to gas)
Bestemd voor: conversie van overtollige elektriciteit naar waterstof,
en bestaande uit: elektrolyser, optimalisatiesoftware14, (eventueel) compressor, (eventueel) buffer voor opslag
van waterstof, (eventueel) aansluiting op het aardgasnet, (eventueel) aansluiting op waterstofnetwerk.
260301 [W]
Conversie van elektrische energie naar warmte (Power to heat)
Bestemd voor: conversie van overtollige elektriciteit naar warmte met een elektrisch vermogen groter of
gelijk aan 100 kWe,
en bestaande uit: elektrische boiler, optimalisatiesoftware14, (eventueel) warmteopslagvat.
Toelichting:
Een elektrische boiler die niet aan de markt gekoppeld is zoals een elektrische tapwaterboiler komt niet in aanmerking.
260403 [W]
Boosterinstallatie voor het benutten van overtollig groen gas
Bestemd voor: het comprimeren en transporteren van gas uit een netwerk met relatief lage druk naar een
regionaal of landelijk netwerk op een hoger drukniveau (het zogenoemde regionale transportleidingsysteem
(RTL) of hoofdtransportleidingsysteem (HTL)) met als doel het vormen van buffercapaciteit waardoor geen
invoerbeperking ontstaat op een lagedruk gasnetwerk (netwerk van een regionale netbeheerder (RNB))
tijdens het produceren van groen gas,
en bestaande uit: compressorinstallatie, aansluiting op regionaal distributienet, aansluiting op regionaal- of
landelijk transportleidingnet.
De boosterinstallatie dient uitsluitend te worden gebruikt wanneer er sprake is van overtollig groen gas.
Met overtollig groen gas wordt bedoeld gas dat op een bepaald moment niet kan worden afgegeven aan het
lagedruk gasnetwerk (netwerk van een regionale beheerder (RNB)) omdat de opnamecapaciteit in dit netwerk,
zonder inzet van de boosterinstallatie, ontoereikend is.
66 | Energielijst 2025
>> Inhoudsopgave E
260404 [W]
Opslag van elektrische energie met vliegwielopslagsysteem
Bestemd voor: stationaire opslag van overtollige elektrische energie door het automatisch in- of uitschakelen
afhankelijk van een elektrische deelmarkt,
en bestaande uit: vliegwielopslagsysteem, inverter, regelelektronica, optimalisatiesoftware14.
260405 [W]
Opslag van overtollige warmte
a. Bestemd voor: het langdurig ondergronds opslaan van afvalwarmte1
, restwarmte17 of overtollige
warmte uit hernieuwbare bronnen16, met een temperatuur van ten minste 30 o
C, tot een diepte van
maximaal 500 meter,
en bestaande uit: ondergronds warmteopslagsysteem, leidingen, pompen, (eventueel) warmtewisselaar,
(eventueel) regelsysteem.
b. Bestemd voor: het opslaan van afvalwarmte1
, restwarmte17 of overtollige warmte uit hernieuwbare
bronnen16, met een temperatuur van ten minste 400 o
C,
en bestaande uit: warmteopslagsysteem, leidingen, pompen, (eventueel) warmtewisselaar,
(eventueel) regelsysteem.
67 | Energielijst 2025
>> Inhoudsopgave
F. Energietransitie
Specifieke bedrijfsmiddelen Code Pagina
- Elektrische oven...........................................................................................................
- Stoomrecompressie .....................................................................................................
- Infraroodpanelen.........................................................................................................
- Elektrische toestellen voor stoomopwekking of verwarming van thermische olie voor
processen..................................................................................................................
- Warmtekrachtinstallatie gestookt met waterstof ..........................................................
- Mobiel elektrisch werktuig...........................................................................................
- Elektrisch frituurtoestel ...............................................................................................
- Waterstofbijmenging ...................................................................................................
- Warmte- en/of koudenet..............................................................................................
- Energiesysteem voor verwarmen en/of koelen van bestaande gebouwen............................
- CO₂-afvang voor permanente opslag (CCS) ...................................................................
- Technische voorzieningen voor CO₂-emissiereductie bij bestaande inrichtingen ..........
- Privaat waterstofnetwerk..............................................................................................
- Stationaire waterstofopslag..........................................................................................
- Waterstofproductie door middel van elektrolyse...........................................................
- Brandstofcelsysteem voor waterstof .............................................................................
- Boiler gestookt met ijzerbrandstof ...............................................................................
270101 68
270102 68
270103 68
270104 68
270105 68
270106 68
270107 69
270201 69
270202 69
270204 69
270301 70
270302 70
270401 70
270402 71
270403 71
270404 71
270405 71
68 | Energielijst 2025
>> Inhoudsopgave F
270101 [W] [GEWIJZIGD]
Elektrische oven
Bestemd voor: het vervangen of ombouwen van een oven, gestookt met een fossiele brandstof,
en bestaande uit: elektrische (droog)oven, (eventueel) noodzakelijke aanpassing van
de elektriciteitsaansluiting.
Toelichting:
Voorbeelden van elektrische (droog)ovens zijn: inductieoven, heteluchtoven, pulsdroger, vacuümdroger microgolfoven of
infrarood (droog)oven. Accessoireskomen niet in aanmerking.
270102 [W]
Stoomrecompressie
Bestemd voor: het opwaarderen van stoom naar hogere temperatuur en druk,
en bestaande uit: mechanische dampcompressor of thermische dampcompressor, aansluiting op het
stoomnetwerk, (eventueel) noodzakelijke aanpassing van de elektriciteitsaansluiting,
(eventueel) regelsysteem.
270103 [W]
Infraroodpanelen
Bestemd voor: het plaatselijk verwarmen van binnenruimtes met een gemiddelde hoogte van meer dan
4 meter,
en bestaande uit: elektrische infraroodpanelen, (eventueel) aanwezigheidssensor.
Toelichting:
• Investeringen in infraroodfolies, infraroodmatjes en infraroodlampen vallen niet onder dezecode.
270104 [W]
Elektrische toestellen voor stoomopwekking of verwarming van thermische olie voor processen
Bestemd voor: het opwekken van stoom of verwarmen van thermische olie,
en bestaande uit:
a. elektrisch toestel dat stoom opwekt of thermische olie verwarmt, (eventueel) noodzakelijke
aanpassingen van de elektriciteitsaansluiting;
b. hybride toestel dat stoom opwekt middels elektriciteit en gas, (eventueel) noodzakelijke aanpassingen
van de elektriciteitsaansluiting.
270105 [W]
Warmtekrachtinstallatie5
 gestookt op waterstof
Bestemd voor: het gelijktijdig opwekken van warmte en mechanische of elektrische energie door verbranding
van uitsluitend waterstof,
en bestaande uit: warmtekrachtinstallatie, (eventueel) restwarmteopslagvat, (eventueel) rookgascondensor,
(eventueel) aansluiting op het elektriciteitsnet.
Een warmtekrachtinstallatie gestookt op een brandstof anders dan waterstof komt niet in aanmerking voor
Energie-investeringsaftrek.
270106 [W] [GEWIJZIGD]
Mobiel elektrisch werktuig zonder vaste bestuurdersplaats
Bestemd voor: het vervangen van een met fossiele brandstof aangedreven mobiel werktuig,
en bestaande uit: elektromotor met een vermogen van tenminste 5 kW, (eventueel) accu.
Werktuigen met een vaste bestuurdersplaats komen niet in aanmerking.
Niet het gehele werktuig komt in aanmerking.
69 | Energielijst 2025
>> Inhoudsopgave F
Toelichting:
• Voor kleine mobiele werktuigen kan men eventueel gebruik maken van de MIA, code G 3425 van deMilieulijst.
• Voor werktuigen met een vaste bestuurdersplaats kan men gebruik maken van de MIA, code E 3413 van deMilieulijst.
270107 [W]
Elektrisch frituurtoestel
Bestemd voor: het vervangen van gasgestookte frituurtoestellen,
en bestaande uit: in een bakwand ingebouwd frituurtoestel met geïntegreerde inductiespoelen of met in de
frituurolie geplaatste elektrische elementen, (eventueel) bijbehorende stroomregeling, (eventueel)
noodzakelijke aanpassing van de elektriciteitsaansluiting.
Toelichting:
• Losstaande of als tafelmodel geleverde frituurtoestellen komen niet in aanmerking.
• Het gehele bakwandmeubel, accessoires en overige bak-, braad-, kook-, en warmhoudapparatuur komen niet in aanmerking.
• De éénmalige aansluitvergoeding die door de netbeheerder in rekening wordt gebracht, komt niet voor EIA in aanmerking.
270201 [W]
Waterstofbijmenging
Bestemd voor: het aanpassen van bestaande installaties ten behoeve van het bijmengen van waterstof
in aardgas,
en bestaande uit: noodzakelijke aanpassingen voor het bijmengen van waterstof, (eventueel) lokale
waterstofproductie door middel van elektrolyse, (eventueel) meet- en regelapparatuur.
270202 [W] [GEWIJZIGD]
Warmte- en/of koudenet
Bestemd voor: het uitkoppelen bij de bron en het transporteren van warmte of koude voor het verwarmen of
koelen van gebouwen en/of processen,
en bestaande uit: warmtewisselaar bij de bron, warmte- of koudetransportleiding9
, warmte- of
koudedistributienet10, afleversets19.
Het afgiftenet11 zelf komt niet in aanmerking.
Het systeem dient voor ten minste 70% van de energie-inhoud gebruik te maken van warmte uit een van de
volgende bronnen: warmte-kracht-koppeling (WKK) gevoed door biomassa3
 of groen gas, afvalwarmte1
,
afvalverbrandingsinstallaties, hernieuwbare energiebronnen16, restwarmte17 uit processen, power to heat18,
warmte- koudeopslag (WKO).
270204 [W]
Energiesysteem voor verwarmen en/of koelen van bestaande gebouwen
Bestemd voor: het collectief verwarmen en/of koelen van bestaande bedrijfsgebouwen en/of
bestaande woningen,
en bestaande uit: bron die voor minimaal 70% van de energie-inhoud bestaat uit een hernieuwbare energiebron16
en/of afvalwarmte1
 en/of restwarmte17 en/of duurzame warmte12, warmtepomp, warmte- of koudedistributienet10, afleversets19, (eventueel) warmte- of koudetransportleiding9
, (eventueel) warmtepompboiler
volgens code 211102.
Het afgiftenet11 komt niet in aanmerking.
De kosten van de volgende hernieuwbare energiebronnen komen niet in aanmerking: geothermie,
elektriciteitsopwekking met waterkracht, windenergie of getijdenenergie.
Voor specifieke bedrijfsmiddelen voor duurzame warmte omschreven in hoofdstuk D zijn alle eisen die aan
deze bedrijfsmiddelen worden gesteld ook van toepassing.
70 | Energielijst 2025
>> Inhoudsopgave F
Alleen elektrisch gedreven brine/water, water/water en lucht/water warmtepompen mogen worden
toegepast. Een lucht/water warmtepomp mag alleen ingezet worden in combinatie met een brine/water of
water/water warmtepomp.
Toelichting:
• Niet-collectieve energiesystemen komen niet in aanmerking en kunnen mogelijk onder code 211103 of 211104 gemeld worden.
• Van deze techniek is een principeschema beschikbaar op de website van www.rvo.nl/eia/faq.
270301 [W]
CO₂-afvang voor permanente opslag (CCS)
Bestemd voor: het afscheiden, terugwinnen, transporteren en opslaan van CO2 uit rookgassen of andere
gasstromen ten behoeve van permanente opslag,
en bestaande uit: CO2-reinigingsapparatuur, CO2-compressor, transportleiding naar de opslaglocatie,
(eventueel) wasser, (eventueel) droger, (eventueel) koeling, (eventueel) CO2-buffer voor tijdelijke opslag,
(eventueel) kosten voor gereedmaken van de aquifer of reservoir.
270302 [W]
Technische voorzieningen voor CO₂-emissiereductie bij bestaande inrichtingen
Bestemd voor: het reduceren van CO2-emissie van bestaande inrichtingen20,
en bestaande uit: technische voorziening die is opgenomen in een emissiereductieplan. Hierbij geldt dat:
• de technische voorziening individueel is benoemd in een emissiereductieplan;
• de gezamenlijke scope 1 en scope 2 emissiereductie van alle in het emissiereductieplan opgenomen
technische voorzieningen ten minste 20% bedraagt van de emissie van de inrichting in 2020;
• de emissiereductie van iedere afzonderlijke technische voorziening ten minste 1% bedraagt van de
emissie van de inrichting in 2020;
• het emissiereductieplan voldoet aan de voorwaarden genoemd in hoofdstuk G onder c.;
• alleen investeringen die leiden tot scope 1 en/of scope 2 CO2-emissiereductie in aanmerking komen;
• de bijdrage aan de emissiereductie van investeringen in de opwekking van duurzame energie wel mag
worden meegenomen, maar dat deze investeringen niet onder deze code in aanmerking komen;
• het maximum investeringsbedrag dat voor Energie-investeringsaftrek in aanmerking komt € 300 /ton
gereduceerde CO2-emissie per jaar van de gemelde technische voorziening bedraagt.
Toelichting:
• Niet alle investeringen in de verschillende technische voorzieningen hoeven tegelijkertijd in opdracht te worden gegeven of te
worden uitgevoerd. Wanneerverplichtingen worden aangegaan en/of voortbrengingskosten worden gemaakt, moeten deze
binnen de wettelijke termijn zoals beschreven op pagina 8 van deze brochure worden gemeld.
• Onder scope 1 CO2-emissie wordt verstaan alle directe emissie door de inrichting zelf door gebruik van brandstoffen
• Onder scope 2 CO₂-emissie wordt verstaan alle indirecte emissies door buiten de inrichting opgewekte energie verbruikt door
de inrichting. Hierbijkan het bijvoorbeeld gaan om elders opgewekte elektriciteit of warmte.
• De kosten voor het opstellen van het emissiereductieplan komen in aanmerking voor Energie-investeringsaftrek.
270401 [W]
Privaat waterstofnetwerk
Bestemd voor: het transporteren van gasvormige waterstof met een zuiverheid van tenminste 95%,
met uitzondering van leidingen die in het gereguleerde domein vallen,
en bestaande uit: leidingen voor waterstoftransport en waterstofdistributie met een gezamenlijke lengte van
ten hoogste 40 km, (eventueel) aansluiting op een openbaar waterstofnetwerk, (eventueel) compressoren,
(eventueel) meet- en regeltechniek.
Investeringen in openbare waterstofnetwerken komen niet in aanmerking voor Energie-investeringsaftrek.
71 | Energielijst 2025
>> Inhoudsopgave F
270402 [W]
Stationaire waterstofopslag
Bestemd voor: de grondgebonden opslag van vloeibare waterstof, gasvormige waterstof met een zuiverheid
van ten minste 95% of waterstof gebonden aan een vloeibaar dragermateriaal (LOHC),
en bestaande uit:
a. opslagtank, (eventueel) compressor, (eventueel) expander, (eventueel) een installatie om waterstof
vloeibaar te maken, (eventueel) aansluiting op netwerk;
b. installaties voor het benutten van een zoutcaverne, reservoir of aquifer, (eventueel) compressor,
(eventueel) expander, (eventueel) aansluiting op netwerk.
270403 [W]
Waterstofproductie door middel van elektrolyse
Bestemd voor: de productie van waterstof met elektriciteit uit hoofdzakelijk hernieuwbare energiebronnen16,
en bestaande uit: elektrolyser, (eventueel) elektriciteitsaansluiting, (eventueel) installatie voor gedemineraliseerd
water, (eventueel) installatie voor reiniging van waterstof, (eventueel) installatie voor compressie en
droging van waterstof.
Alleen investeringen waarbij de geproduceerde waterstof grotendeels wordt toegepast als brandstof komen
voor Energie-investeringsaftrek in aanmerking. Indien de geproduceerde waterstof grotendeels wordt
toegepast als grondstof, dan kan de investering mogelijk gemeld worden bij de Milieu-investeringsaftrek.
Toelichting:
Wanneer u voor een bedrijfsmiddel subsidie op grond van de Subsidieregeling opschaling volledig hernieuwbare
waterstofproductie via elektrolyse of de Subsidieregeling grootschalige productie volledig hernieuwbare waterstof via elektrolyse
krijgt, kunt u voor dit bedrijfsmiddel daarnaast geen melding voor EIA indienen.
270404 [W] [NIEUW]
Brandstofcelsysteem voor waterstof
Bestemd voor: het rechtstreeks omzetten van waterstof in elektrische energie,
en bestaande uit: brandstofcel, (eventueel) brandstofreformer.
270405 [W] [NIEUW]
Boiler gestookt met ijzerbrandstof
Bestemd voor: het leveren van heet water, stoom en/of hete lucht voor industriële processen, warmtenetten
of energiecentrales,
en bestaande uit: boilersysteem met een rendement van ten minste 75%, ijzerbrandstof- en roestopslagsilo,
intern transportsysteem tussen boiler en opslagsilo.
72 | Energielijst 2025
>> Inhoudsopgave
G. Energieadvies, Energieprestatie advies utiliteit
EP-UMWA, CO2- emissiereductieplan en blowerdoortest
Als u wilt weten wat uw mogelijkheden zijn voor het verbeteren van de energie-efficiëntie, dan is een
energieadvies of een maatwerkadvies iets voor u. De kosten hiervoor komen onder bepaalde voorwaarden
in aanmerking voor EIA. De kosten voor het opstellen van het CO2-emissiereductieplan komen ook in
aanmerking voor EIA. Als u investeert in een bedrijfsmiddel dat voor EIA in aanmerking komt kunt u de
kosten bij uw EIA-aanvraag meenemen. De andere voorwaarden vindt u hieronder.
a. Energieadvies
Het energieadvies bestaat uit een verkenning van de mogelijkheden om de energie-efficiëntie van uw
bestaande bedrijfsgebouw of bedrijfsproces te verbeteren. Het gaat hier dus uitdrukkelijk niet om nieuwe
bedrijfsgebouwen of -processen. Het energieadvies wordt vastgelegd in een adviesrapport.
Het adviesrapport bevat in ieder geval:
1. Beschrijving van het object;
2. Een overzicht van de totale energiehuishouding van het bestaande totale object;
3. Een energiebalans van de relevante onderdelen van het bestaande totale object;
4. Een overzicht van de mogelijkheden en de kwantificering tot energiebesparing;
5. Een overzicht van de noodzakelijke organisatorische en administratieve aanpassingen;
6. Een raming van de te verwachten investeringskosten en de te verwachten baten.
Voor afnemers met een energiegebruik van meer dan 25.000 m3
 aardgas (of aardgasequivalent) of 50.000 kWh
elektriciteit per jaar gelden de volgende aanvullende eisen:
7. Inzicht in alle maatregelen met een terugverdientijd tot en met vijf jaar;
8. Van de energiebalans dient 90% van het totale energiegebruik te worden gespecificeerd, tenzij daar
gemotiveerd van afgeweken kan worden;
9. Helder en eenvoudig plan voor het uitvoeren van de energiebesparende maatregelen.
Aanvullende voorwaarden voor energieadvies
Verder moet het energieadvies (hierna: advies) aan de volgende voorwaarden voldoen:
• De opdracht voor de energie-investering vindt plaats binnen 24 maanden na het tijdstip waarop de
opdracht voor het advies is gegeven;
• De gemelde energie-investering is aanbevolen in het advies en moet voldoen aan de Energielijst die geldt
op het moment van investeren;
• Het advies is opgesteld door een onafhankelijke derde;
• De kosten van het advies kunnen slechts eenmaal worden gemeld en kunnen dus niet worden
toegerekend aan andere energie-investeringen;
• Het advies moet een bestaand totaal bedrijfsgebouw of bestaand totaal proces betreffen, dat apart is
bemeterd voor energiedragers;
• Bij een gecombineerd energie-milieuadvies wordt 50% van de totale advieskosten toegerekend aan
het energieadvies.
b. Energieprestatie advies utiliteit EP-U MWA [GEWIJZIGD]
De kosten voor het laten opstellen van een Energieprestatie advies utiliteit EP-U MWA kunt u bij uw
EIA-aanvraag meenemen. Het advies moet voldoen aan de meest recente ISSO 75.2 conform de BRL9500-
MWA-U, het maatwerkadvies voor bestaande utiliteitsgebouwen. Het Energieprestatie advies utiliteit
EP-U MWA wordt vastgelegd in een geregistreerd en afgemeld adviesrapport. Het adviesrapport bevat ten
minste de volgende gegevens:
1. Projectgegevens;
2. Huidige situatie;
3. Uitgangspunten en overwegingen;
4. Lijst van enkelvoudige maatregelen met hun standaard terugverdientijd;
5. Huidig energiegebruik;
6. Verwacht energiegebruik;
7. Terugverdientijd van de voorgestelde maatregelpakketten.
Verder moet u voldoen aan de volgende voorwaarden:
73 | Energielijst 2025
>> Inhoudsopgave G
• Als u EPA advieskosten meldt voor EIA moet u ook investeren in een pakket van maatregelen uit
dit advies;
• De opdracht voor de energie-investeringen vindt plaats binnen 24 maanden na het tijdstip waarop de
opdracht voor het advies is gegeven;
• De gemelde energie-investeringen zijn aanbevolen in het advies en moeten voldoen aan de Energielijst
die geldt op het moment van investeren;
• Het geregistreerde Energieprestatie advies utiliteit EP-U MWA moet voldoen aan de meest recente versie
van de BRL9500 – MWA-U richtlijn. De adviseur dient gecertifieerd te zijn volgens de ISSO 75.2 en vermeld
staan in het Centraal register Techniek. Het register is te raadplegen via www.centraalregistertechniek.nl;
• Het afgemelde energielabel en het Energieprestatie advies utiliteit EP-U MWA moeten geregistreerd staan
in de Rijksdatabase EP-Online. Deze database is te raadplegen via https://www.ep-online.nl/;
• De kosten van het advies kunnen slechts eenmaal worden gemeld en kunnen dus niet worden
toegerekend aan andere energie-investeringen;
• Het advies moet een bestaand totaal bedrijfsgebouw betreffen.
c. CO2-emissiereductieplan
Het CO2-emissiereductieplan (hierna: plan) bestaat uit een verkenning van de mogelijkheden om de
CO2-emissie van uw bestaande bedrijfsproces te reduceren. Het gaat hier dus uitdrukkelijk niet om nieuwe
bedrijfsprocessen en nieuwe inrichtingen20. Het plan bevat een pakket van technische voorzieningen
waarmee uiterlijk in 2030 de totale scope 1 en scope 2 CO2-emissie van de inrichting met ten minste 20%
wordt gereduceerd ten opzichte van de scope 1 en scope 2 emissie in 2020.
Het plan bevat in ieder geval:
1. Beschrijving van de bedrijfsprocessen;
2. Een overzicht van de huidige totale scope 1 en scope 2 CO2-emissie als gevolg van de bedrijfsprocessen;
3. Een CO2-emissie onderverdeling naar de relevante onderdelen van het bestaande bedrijfsproces, die voor
minimaal 90% dekkend is;
4. Toelichting op de rekenmethodiek(en) waarmee de CO2-emissie is bepaald;
5. Een overzicht van de mogelijkheden tot en de kwantificering van CO2-reductie;
6. Een raming van de te verwachten investeringskosten per technische voorziening;
7. Plan van aanpak voor de planning en uitvoering van de in het plan benoemde technische voorzieningen.
Aanvullende voorwaarden voor CO2-emissiereductieplan
Verder moet het plan aan de volgende voorwaarden voldoen:
• De opdracht voor de eerste in het plan benoemde technische voorzieningen vindt plaats binnen 24 maanden
na de totstandkoming van het plan;
• De kosten van het plan kunnen slechts eenmaal worden gemeld.
d. Blowerdoortest
De blowerdoortest is een meetmethode om de luchtdoorlatendheid van gebouwen te bepalen.
Daarnaast kan de blowerdoortest helpen bij het lokaliseren van kieren of andere luchtlekkages. De kosten
van een blowerdoortest komen in aanmerking voor de energie-investeringsaftrek als deze worden gemeld
in combinatie met een investering in maatregelen die voldoen aan code 210000, 210001, 210402 of 210403.
Eventuele kosten van thermografisch onderzoek en rooktest/rookproef voor het lokaliseren van
luchtlekkages komen ook in aanmerking.
De test moet worden uitgevoerd volgens NEN 2686 door een gecertificeerd bedrijf. De blowerdoortest moet
betrekking hebben op hetzelfde gebouw waarvoor de investering is gemeld onder code 210000, 210001,
210402 of 210403.
De kosten van een blowerdoortest kunnen slechts eenmaal worden gemeld en kunnen dus niet worden
toegerekend aan andere energie-investeringen.
74 | Energielijst 2025
>> Inhoudsopgave
4. Wijzigingen ten opzichte
van 2024
Gebouwde omgeving
Aangepaste omschrijvingen
• De technische ontwikkelingen van de warmtepomp gaan door. Om alleen de best beschikbare techniek te
stimuleren is de SCOP-eis van de verschillende, zowel luchtgerelateerde als bodemgerelateerde,
warmtepompen verhoogd.
• De SCOP-eis van de halogeenvrije warmtepompboiler is verhoogd.
• De bodemgerelateerde warmtepomp op basis van een halogeenvrij koudemiddel moet voldoen aan een
SCOP-eis in plaats van een COP-eis.
• De benaming van ‘HR glas’ is vervangen door ‘Isolerende beglazing’ om aan te sluiten bij de terminologie
van de NTA 8800.
• De maximum bedragen voor isolatie zijn verhoogd om aan te sluiten bij het huidige prijspeil.
• In de codes die de verschillende luchtbehandelingskasten omschrijven zijn tekstuele wijzigingen
opgenomen om duidelijker te maken wat er wel en niet in aanmerking komt.
• Onder de code voor afvalwarmte is warmte afkomstig van koel- en vriesinstallaties uitgesloten omdat dit
inmiddels een verplicht onderdeel is.
• Bij de codes voor energieprestatieverbeteringen voor bedrijfsgebouwen zijn er enkele tekstuele
wijzigingen doorgevoerd en is er een verplichting tot het afmelden van het Energieprestatie advies
Utiliteit EP-U MWA in ep-online.nl bijgekomen. Dit moet de kwaliteit van de maatwerkadviezen borgen.
• De omschrijving van de code voor warmtenetten is aangepast en de definitie van warmtenetten is
verwijderd. Daarnaast is definitie van de afleverset aangepast om aan te sluiten bij wat er op de markt
beschikbaar is.
Nieuwe omschrijving
• Er is een nieuwe code opgenomen voor luchtdeuren om het energieverlies bij openstaande deuren in
gekoelde ruimtes te verminderen.
Processen
Verwijderde omschrijvingen
• De omschrijving isolatie van gevels van bestaande tuinbouwkassen is vervallen, omdat deze omschrijving
bepaalde gewenste energiebesparende investeringen uitsluit.
• De omschrijving brandstofcel is verwijderd in verband met de te lange terugverdientijd. Een brandstofcel
gevoed met waterstof draagt bij aan de energietransitie. Daarom is hiervoor een omschrijving
opgenomen in hoofdstuk F – Energietransitie.
• De energiezuinige (vaat)spoel of (vaat)wasmachine is verwijderd omdat de terugverdientijd niet
toereikend is.
• De elektrische verwarming ten behoeve van kweektafels in tuinbouwkassen is vervallen omdat er van
deze code geen gebruikt werd gemaakt.
75 | Energielijst 2025
>> Inhoudsopgave
Aangepaste omschrijvingen
• De technische ontwikkeling van warmtepompen maakt het nu ook mogelijk dat warmtepompen in de
industrie ingezet worden voor hogere temperaturen. Daarom is aan de omschrijving een extra
temperatuurtraject van >80 °C toegevoegd.
• De omschrijving energiezuinige professionele koel- of vrieskast is aangepast zodat deze nu beter aansluit
op de beschikbare apparaten op de markt.
• De omschrijving voor het systeem voor het koelen en verwarmen van (semi-)gesloten tuinbouwkassen is
vervallen en nu geïntegreerd in de omschrijving voor het systeem voor ontvochtiging van
tuinbouwkassen. Deze omschrijving is nu ook opgenomen in de wettekst zodat alleen de meest
energiezuinige systemen die beschikbaar zijn op de markt nog gestimuleerd worden.
• Belichtingssystemen voor tuinbouwgewassen worden steeds efficiënter. Daarom is in de omschrijving
van de belichtingssystemen in tuinbouwkassen de minimale eis voor de specifieke lichtstroom verhoogd.
• Voor het beregenen van gewassen op landbouwgrond kan als onderdeel van het systeem nu ook een
slanghaspel voorzien van een elektrische aandrijving worden gemeld. Deze haspels zijn energiezuiniger
dan haspels met een andere aandrijving.
• De omschrijving fiber lasersnijmachine is nu ook in de wettekst opgenomen om alleen die onderdelen te
ondersteunen die energiebesparing opleveren. Tevens is de omschrijving iets aangepast zodat ook het
ombouwen van een CO2 lasersnijmachine naar een fiber lasersnijmachine in aanmerking komt.
• Bij de beregeningsboom is de eis voor de maximale waterdruk van het beregeningssysteem vervallen
omdat deze in de praktijk voor bepaalde systemen niet haalbaar is terwijl er wel energiebesparing door de
beregeningsboom gerealiseerd wordt.
Nieuwe omschrijving
• De meest energiezuinige manier voor het vormen van ruggen voor aardappelen is door dit te doen direct
na het poten van de aardappelen in dezelfde werkgang. Om investeringen hierin te stimuleren is er een
code voor een rugvorminrichting voor aardappelruggen opgenomen.
Transport
Aangepaste omschrijvingen
• Bij de elektrische koeling in het koel/vries wegtransport is de omschrijving aangevuld met een systeem
dat ook in een bestelauto of vrachtwagen-bakwagen toegepast kan worden.
• De omschrijving van de hybride power take off (PTO) aandrijving is ook van toepassing voor de
elektrische power take off (ePTO). De bijbehorende accu mag geen lood bevatten.
• Bij de omschrijving van de warmtepomp voor schepen en bestaande treinen is de voorziening in treinen
niet meer van toepassing, deze techniek is inmiddels gangbaar. De warmtepomp komt alleen nog bij
ombouw van bestaande schepen in aanmerking.
• De omschrijving van de energieopslag op transportmiddelen is aangepast. Accu’s op vaartuigen komen
alleen nog in aanmerking als deze geen lood bevatten. Voor het wegtransport komt de accu alleen in
aanmerking indien deze in combinatie met een teruglevervoorziening voor remenergie is geïnstalleerd.
Nieuwe omschrijvingen
• Een aerodynamische aanhanger bespaart brandstof door een lagere luchtweerstand, daarom is hiervoor
een omschrijving opgenomen.
• Voor de lichtgewicht afzetcontainer is een omschrijving toegevoegd voor een efficiënter transport van
bulkgoederen. Dit geeft een brandstofbesparing.
Duurzaam
Verwijderde omschrijving
• De omschrijving van zonnepanelen voor elektriciteitsopwekking die niet aangesloten zijn op het
elektriciteitsnet, is verwijderd omdat hiervan nauwelijks gebruik werd gemaakt.
76 | Energielijst 2025
>> Inhoudsopgave
Aangepaste omschrijvingen
• Bij de zonnepanelen voor elektriciteitsopwekking is het niet meer vereist dat deze aangesloten moeten
zijn op een kleinverbruikersaansluiting (aansluiting op het elektriciteitsnet met een totale maximale
doorlaatwaarde van 3 x 80 A).
• De omschrijving van de grondwarmtewisselaar onder een wegverharding is aangepast waardoor een
grondwarmtewisselaar onder een andere bodembedekking ook in aanmerking komt.
Nieuwe omschrijvingen
• Er is een nieuwe omschrijving opgenomen voor een oppervlaktewater warmtewisselaar bedoeld om
energie uit het oppervlaktewater te benutten voor het verwarmen van bedrijfsgebouwen of collectieve
systemen voor woningen.
• Voor het beter benutten van duurzaam geproduceerde warmte is vaak een tijdelijke opslag nodig, voor de
verschillende opslag-technieken is hiervoor nu een omschrijving opgenomen.
Energiebalancering en Energietransitie
Verwijderde omschrijvingen
• De omschrijving voor opslag van hernieuwbare warmte met een inhoud van ten minste 1000 m3
 is
verwijderd omdat hier geen gebruik van werd gemaakt.
• De omschrijvingen van netbalancering door actieve sturing van installaties en het intelligent lokaal
energienetwerk (Smart Grid) zijn verwijderd omdat de terugverdientijd inmiddels onder de vijf jaar ligt.
Aangepaste omschrijvingen
• De omschrijving van de opslag van elektrische energie is aangepast zodat meer soorten accu’s en ook
supercondensatoren in aanmerking kunnen komen.
• De omschrijving van de elektrische ovens is aangepast zodat vervanging of ombouwen van een oven,
gestookt met een fossiele brandstof, nu in aanmerking komt. Voorheen kwam alleen het vervangen van
een gasgestookte oven in aanmerking.
• De omschrijving van een mobiel elektrisch werktuig is aangepast omdat ook het vervangen van een met
fossiele brandstof aangedreven werktuig door een werktuig zonder accu een bijdrage aan de
energietransitie kan leveren.
Nieuwe omschrijvingen
• Een nieuwe innovatie is een boilersysteem op ijzerbrandstof. Dit systeem kan gasgestookte boilers
vervangen en draagt daarom bij aan de energietransitie. Daarom is hiervoor nu een omschrijving
opgenomen.
• Een brandstofcel gevoed met waterstof draagt bij aan de energietransitie. Daarom is hiervoor nu een
omschrijving opgenomen.
77 | Energielijst 2025
>> Inhoudsopgave
5. Definities
Definities
1 Afvalwarmte
Afvalwarmte is warmte die in de bestaande situatie niet nuttig wordt aangewend.
2 Transportmiddel
Voertuigen voor het vervoer over de weg, voertuigen voor intern transport, vaartuigen en railgebonden
voertuigen.
3 Biomassa
Materiaal dat voor wat betreft de massa van de brandbare componenten geheel of nagenoeg geheel bestaat
uit koolstofverbindingen afkomstig uit een korte CO2-cyclus, waarbij geldt dat de eventueel in het materiaal
aanwezige koolstofverbindingen afkomstig uit een lange CO2-cyclus onvermijdelijk in het materiaal aanwezig
zijn. Hierbij mag geen sprake zijn van bijstook van kunststoffen of bijmenging van kunststoffen. Het gaat
om de volgende materiaalstromen:
• houtafval, sloophout, snoeihout, dunningshout en andere houtachtige stromen
• stro, bermmaaisel, riet, mest en overige agrarische residuen
• residuen van de papierindustrie, mits deze geen kunststoffen bevatten
• oud papier en karton
• steekvast papierslib of steekvast rioolwaterzuiveringsslib
• organische residuen uit de voedings- en genotmiddelenindustrie
5 Warmtekrachtinstallatie
Onder een warmtekrachtinstallatie wordt verstaan de gecombineerde opwekking van warmte en elektriciteit
of mechanische energie door verstoking van een brandstof, waarvan de warmte nuttig gebruikt wordt,
anders dan voor de productie van elektriciteit.
8 Historisch energiegebruik
Onder het historisch energiegebruik wordt verstaan het totale energiegebruik gemeten over een representatieve
periode, voorafgaand aan het moment van investeren, waarin het bedrijfsmiddel onder ontwerpomstandigheden is gebruikt, en gebaseerd op de oorspronkelijke specificaties van het bedrijfsmiddel.
9 Warmte- of koudetransportleiding
Onder een warmte- of koudetransportleiding wordt verstaan: leiding tussen warmte- of koudebron en het
punt waar wordt overgegaan naar een lokale verdeling naar eindgebruikers.
10 Warmte- of koudedistributienet
Onder een warmte- of koudedistributienet wordt verstaan: leidingnet voor de uitkoppeling vanaf de
warmte- of koudetransportleiding ten behoeve van een lokale verdeling naar de eindgebruikers.
11 Afgiftenet
Onder een afgiftenet wordt verstaan: leidingnet en installatieonderdelen ten behoeve van warmte- of
koudeafgifte binnen het gebouw van de eindgebruiker.
12 Duurzame warmte
Onder duurzame warmte wordt hier verstaan: warmte afkomstig van investeringen omschreven in hoofdstuk 3,
categorie D. Duurzame energie.
13 Serverruimte
Onder een serverruimte wordt verstaan: een ruimte met als primaire functie het huisvesten en kunnen laten
functioneren van ICT apparatuur, in een gebouw of verdieping met een andere primaire functie.
78 | Energielijst 2025
>> Inhoudsopgave
14 Optimalisatiesoftware
Met optimalisatiesoftware wordt bedoeld de benodigde software om een koppeling met één of meer
elektrische deelmarkten tot stand te brengen. Deze software regelt het benutten van overtollige duurzame
energie waardoor er een lagere inzet van fossiele brandstoffen (primaire energie) nodig is door het
automatisch in- of uitschakelen van het bedrijfsmiddel.
16 Hernieuwbare energiebronnen
Energie uit hernieuwbare niet-fossiele bronnen, namelijk windenergie, zonne-energie (thermische zonneenergie en fotovoltaïsche energie) en geothermische energie, omgevingsenergie, getijdenenergie,
golfslagenergie en andere energie uit de oceanen, waterkracht, en energie uit biomassa3
, stortgas, gas van
rioolzuiveringsinstallaties, en biogas.
17 Restwarmte
Onvermijdelijke warmte of koude die als bijproduct in industriële of stroomopwekkingsinstallaties wordt
opgewekt, die ongebruikt terecht zou komen in lucht of water zonder verbinding met een stadsverwarmingsof -koelingssysteem.
18 Power to heat
Conversie van overtollige elektriciteit naar warmte met een elektrisch vermogen.
19 Afleverset
Onder een afleverset wordt verstaan: de verbinding tussen het warmte- of koudedistributienet10 van een
leverancier en het afgiftenet11 van een eindgebruiker om de eindgebruiker te voorzien van warmte en/of
koude. De afleverset is voorzien van bemetering om afrekening aan de hand van meterstanden mogelijk te
maken. Elke eindgebruiker heeft een eigen afleverset.
20 Inrichting
Onder inrichting wordt verstaan een door de mens bedrijfsmatig of in een omvang alsof zij bedrijfsmatig
was, ondernomen bedrijvigheid, die binnen een zekere begrenzing pleegt te worden verricht.
De activiteit moet fysiek kunnen worden begrensd. Bedrijvigheden die op de openbare weg of op openbaar
terrein worden verricht, worden doorgaans niet als inrichting aangemerkt. Als er wel een fysieke begrenzing
op het openbare terrein is aangebracht, dan geldt als tweede eis dat er een exclusieve aanspraak op het
gedeelte van dat openbare terrein is voor die activiteiten.
Bijvoorbeeld: Een veerverbinding met behulp van veerpont is geen inrichting, want er is geen exclusieve
aanspraak op een gedeelte van het water en de afgelegde vaarroute is niet nauwkeurig begrensd.
21 Vrachtwagen-bakwagen
Onder vrachtwagen-bakwagen wordt hier verstaan: een vrachtvoertuig of bakwagen waarbij de belading in
een laadbak, huif, container of tank direct op het chassis van het trekkende voertuig bevestigd is.
22 Trekker-oplegger combinatie
Een trekker-oplegger combinatie is een combinatie waarbij de oplegger door middel van een kingpin op de
koppelschotel van het trekkende voertuig (de trekker) gekoppeld wordt. Een trekker heeft geen
eigen transportcapaciteit.
>> Inhoudsopgave
79 | Energielijst 2025
6. Voorstel voor de
Energielijst 2026
U kunt zelf een voorstel indienen om de Energielijst aan te vullen of te wijzigen. Op de website
https://www.rvo.nl/subsidie-en-financieringswijzer/energie-investeringsaftrek/leveranciers is een
formulier te downloaden om uw voorstel in te dienen. Hieronder geven we aan waaruit zo’n voorstel ten
minste moet bestaan. Zonder deze informatie nemen we uw voorstel niet in behandeling:
1. Naam, adres en telefoonnummer(s), eventueel e-mailadres(sen) of website(s)
2. Naam van het bedrijfsmiddel
3. Uitgebreide beschrijving van het bedrijfsmiddel. In deze beschrijving dient een technisch inhoudelijke
onderbouwing van de werking van het bedrijfsmiddel te worden gegeven. Verder dient een duidelijke
uitleg te worden gegeven bij de manier waarop de energiebesparing tot stand komt. Indien beschikbaar
ontvangen we ook graag onderzoekrapporten of testrapporten die de werking van het
bedrijfsmiddel onderbouwen.
4. De totale investeringskosten om het bedrijfsmiddel aan te schaffen en gebruiksklaar te krijgen
(exclusief btw)
5. Een onderbouwde berekening van de terugverdientijd. U berekent de energiebesparing door het
verschil van het energiegebruik van het bedrijfsmiddel en het energiegebruik van het best vergelijkbare
alternatief (de referentie) te vergelijken. Vervolgens berekent u de terugverdientijd met de formule en de
energieprijzen die vermeld staan bij de generieke codes in deze Energielijst.
6. De verwachte jaarlijkse afzet
7. De bedrijfstak(ken) waar het bedrijfsmiddel kan worden toegepast
8. In de Energielijst geven we de bedrijfsmiddelen weer met een korte omschrijving. U doet hiervoor een
tekstvoorstel conform deze omschrijving. Gebruik hiervoor het onderstaande format:
Titel:
Bestemd voor:
en bestaande uit:
Toetsing van uw voorstel
Uw voorstel toetsen we op een aantal criteria, voordat we het opnemen in het overzicht van energieinvesteringen in de Energielijst 2026. Die criteria zijn onder andere:
• De terugverdientijd, zie hiervoor de codes 310000, 410000, 320000, 420000, 340000, en 440000.
Dit houdt in dat er wordt gekeken naar de energiebesparing die door het bedrijfsmiddel wordt bereikt ten
opzichte van de benodigde investering in dit bedrijfsmiddel.
• Mogelijke toepasbaarheid van het bedrijfsmiddel
• De gangbaarheid en verkrijgbaarheid in Nederland
• De omschrijving van het bedrijfsmiddel mag niet merk- of fabrikant gebonden zijn. Alle marktpartijen
moeten in principe een dergelijk energiezuinig apparaat kunnen leveren.
• U kunt uw voorstellen tot uiterlijk 1 september 2025 sturen naar: energielijst@rvo.nl
>> Inhoudsopgave
80 | Energielijst 2025
7. Index
Omschrijving Code Pagina
Accu voor opslag van duurzaam opgewekte elektriciteit . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 63
Adiabatische luchtkoeling in stallen. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 22
Aerodynamische aanhanger. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 59
Bandenspanningregelsysteem . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 56
Belichtingssysteem voor tuinbouwgewassen . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 44
Beregeningsboom met lage waterdruk voor het beregenen van gewassen. . . . . . . . . . . . . . . 47
Besparingssysteem voor klimaatinstallaties . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 27
Boiler gestookt met ijzerbrandstof. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 71
Boosterinstallatie voor het benutten van overtollig groen gas. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 65
Brandstofcel in transportmiddelen2. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 55
Brandstofcelsysteem voor waterstof. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 71
CO₂-afvang voor permanente opslag (CCS) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 70
Conversie van elektrische energie naar warmte (Power to heat) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 65
Conversie van elektrische energie naar waterstof (Power to gas) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 65
Cruisecontrol voor vrachtwagen. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 56
Decentraal koelsysteem (hydroloop) met een totaal koelvermogen van maximaal 50 kW. . . 40
Droog- en verwarmingssysteem voor ventilatielucht in bewaarloodsen . . . . . . . . . . . . . . . . . 27
Elektrisch aangedreven voeraanschuifrobot. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 47
Elektrische bakcarrousel. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 35
Elektrische koeling op koel/vries wegtransport. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 54
Elektrische oven . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 68
Elektrische toestellen voor stoomopwekking of verwarming van thermische olie
voor processen. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 68
Elektrisch frituurtoestel. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 69
Energie-as. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 56
Energie-efficiënte melkkoeling . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 38
Energieopslag op vaartuigen. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 57
Energieprestatieverbetering in grootkeukenapparatuur. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 46
Energieprestatieverbetering in het wegtransport. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 58
Energieprestatieverbetering van bestaande bedrijfsgebouwen. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 18
Energieprestatieverbetering van bestaande bedrijfsgebouwen (Renovatiestandaard). . . . . . 19
Energieprestatieverbetering van bestaande liften . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 26
Energiesysteem voor verwarmen en/of koelen van bestaande gebouwen. . . . . . . . . . . . . . . . 69
Energiezuinige drankenkoeler. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 41
Energiezuinige klimaatregeling in tuinbouwkassen . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 45
Energiezuinige koel- en/of vriescondensoreenheid . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 39
Energiezuinige koel- en/of vriesinstallatie . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 36
Energiezuinige krattendroger . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 44
Energiezuinige professionele koel- of vrieskast . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 37
Energiezuinige rackkoeling . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 38
Energiezuinige scheepsmotor . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 54
Energiezuinige ventilator in bewaarloodsen. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 22
Energiezuinige wasdroger . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 44
Faseovergangsmateriaal . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 26
Faseovergangsmateriaal voor processen . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 42
Fiber lasersnijmachine. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 47
Grondwarmtewisselaar . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 61
Heetgasontdooisysteem . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 37
251118
210208
241228
240906
220503
221228
210906
270405
260403
240618
270404
270301
260301
260201
240907
220227
210707
221229
220122
240208
270101
270104
270107
240607
220216
241215
221226
241224
210000
210001
210602
270204
220228
220909
220225
220212
220720
220215
220221
240612
210306
220701
210405
220408
221231
251202
220213
81 | Energielijst 2025
>> Inhoudsopgave
Hogedrukverneveling in tuinbouwkassen. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 38
Hoogfrequent hoogrendementslader voor tractiebatterijen . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 46
Hoogfrequent hoogrendementslader voor tractiebatterijen . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 57
Hoogtemperatuur tapwaterboiler . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 35
Horizontale energieschermen . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 42
HR-elektromotor . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 44
HR-pomp. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 28
Hybride power take off (PTO) aandrijving. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 55
Hydrodynamische ankerkluizen en ankers . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 57
Infraroodpanelen . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 68
Installatie voor CO2 winning uit buitenlucht. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 47
Intelligent lokaal warmtenetwerk . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 45
Isolatiesysteem voor zwembadglijbanen . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 26
Isolatie voor bestaande constructies . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 25
Isolatie voor bestaande procesinstallaties . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 43
Isolerende beglazing voor bedrijfsgebouwen . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 25
Kasdek . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 42
Koude- of warmteterugwinningssysteem uit ventilatielucht bij veestallen . . . . . . . . . . . . . . . 24
Lange en zware vrachtwagen (LZV) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 57
LED-belichtingssysteem voor podium- of theaterbelichting. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 26
Lichtgewicht afzetcontainer. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 56
Lichtgewicht composieten kipperbak . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 56
Lichtgewicht velgen. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 58
Luchtbehandelingskast voor bestaande bedrijfsgebouwen. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 23
Luchtbehandelingskast voor nieuwe bedrijfsgebouwen. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 23
Luchtbehandelingskast voor zwembaden. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 24
Luchtdeur voor gekoelde ruimten. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 26
Meesturende en intrekbare achteras voor vrachtvoertuigen . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 55
Mobiele compressed natural gas (CNG) hogedrukreiniger. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 46
Mobiele elektriciteitsvoorziening . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 65
Mobiel elektrisch werktuig zonder vaste bestuurdersplaats. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 68
Multifunctioneel kook- en baktoestel. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 35
Netaansluiting voor zonnepanelen met SDE 2016 - 2020 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 63
Oplegger of aanhanger met dubbele laadvloer . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 58
Oppervlaktewater warmtewisselaar. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 62
Opslag van duurzaam geproduceerde warmte. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 62
Opslag van elektrische energie. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 65
Opslag van elektrische energie met vliegwielopslagsysteem. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 66
Opslag van overtollige warmte. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 66
Organic Rankine Cycle of Kalinacyclus . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 45
Organic Rankine Cycle of Kalinacyclus . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 63
Privaat waterstofnetwerk. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 70
Rugvorminrichting voor aardappelruggen. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 48
Schroefasgedreven generator voor schepen . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 54
Snelloopdeur voor koel- of vriescellen . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 26
Spiegelcamera. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 58
Spudpaal voor een bestaand werkschip. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 58
Stationaire waterstofopslag. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 71
Stoomrecompressie . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 68
Systeem voor benutting van afvalwarmte1. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 27
Systeem voor benutting van afvalwarmte1. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 28
Systeem voor ontvochtiging en/of koelen en verwarmen van tuinbouwkassen. . . . . . . . . . . 41
Technische voorzieningen voor aanwenden of toepassen van duurzame energie . . . . . . . . . 61
Technische voorzieningen voor CO₂-emissiereductie bij bestaande inrichtingen. . . . . . . . . . 70
Technische voorzieningen voor energiebesparing bij bestaande processen . . . . . . . . . . . . . . 31
220218
221221
221221
220115
220403
220602
211001
240614
241211
270103
221230
220913
210408
210403
220409
210402
220402
210806
241213
210508
241200
241201
241227
210801
210800
210807
210407
240617
221225
260102
270106
220123
251117
241226
251203
251300
260101
260404
260405
221102
251110
270401
221232
240609
210406
241225
241223
270402
270102
210803
210803
220304
450000
270302
320000
82 | Energielijst 2025
>> Inhoudsopgave
Technische voorzieningen voor energiebesparing bij nieuwe processen. . . . . . . . . . . . . . . . . 33
Technische voorzieningen voor energiebesparing in of aan bestaande transportmiddelen2 . 50
Technische voorzieningen voor energiebesparing in of aan nieuwe transportmiddelen2 . . . 52
Technische voorzieningen voor energiebesparing in of bij bestaande bedrijfsgebouwen. . . 14
Technische voorzieningen voor energiebesparing in of bij nieuwe bedrijfsgebouwen. . . . . . 16
Teruglevervoorziening remenergie van elektrische motoren. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 55
Toerengeregelde vacuümpomp voor melkwinningsinstallaties. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 46
Transkritische CO₂ koel- en/of vriesinstallatie. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 38
Turbocompound. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 56
Vacuümkoeler voor bakkerijen. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 41
Verlenging van een bestaand vaartuig voor de binnenvaart. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 57
Verplaatsbare schotten bij geconditioneerd transport. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 54
Vrije koeling van serverruimten13 of bestaande datacenters. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 38
Warmte- en/of koudenet. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 69
Warmtekrachtinstallatie5 gestookt op waterstof. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 68
Warmte- of koudeopslag in de bodem (WKO). . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 61
Warmtepomp. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 35
Warmtepomp (bodemgerelateerd). . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 21
Warmtepompboiler. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 20
Warmtepomp (luchtgerelateerd). . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 21
Warmtepomp voor bestaande schepen. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 54
Waterstofbijmenging. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 69
Waterstofproductie door middel van elektrolyse. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 71
Watertoevoersysteem voor het beregenen van gewassen op landbouwgrond. . . . . . . . . . . . . 47
Windwatermolen. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 63
Zijafscherming. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 57
Zonnecollectorsysteem voor verwarmen . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 61
Zonnepanelen of -folie voor elektriciteitsopwekking op transportmiddelen2. . . . . . . . . . . . . 59
Zonnepanelen of -folie voor elektriciteitsopwekking op transportmiddelen2. . . . . . . . . . . . . 63
Zonnepanelen voor elektriciteitsopwekking . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 62
420000
340000
440000
310000
410000
240606
221220
220223
240608
220229
241212
240205
220219
270202
270105
251201
221103
211103
211102
211104
241101
270201
270403
221227
251206
241202
250101
251115
251115
251102
83 | Energielijst 2025
>> Inhoudsopgave
Heeft u nog vragen?
Adressen en telefoonnummers
• Voor vragen over EIA
Internet www.rvo.nl/eia
Telefoon 088 042 42 42
Contact www.rvo.nl/contact
• Voor vragen over het digitaal indienen via eLoket of het nieuwe aanvraagportaal.
Internet www.rvo.nl/eLoket
Telefoon 088 042 42 42
Contact www.rvo.nl/contact
• Voor meer informatie over het aanvragen van een eHerkenningsmiddel
Internet www.eHerkenning.nl
(Voor specifieke vragen over een al aangeschaft eHerkenningsmiddel, neemt u contact op met de
leverancier van uw eHerkenningsmiddel.)
• Voor fiscale vragen Belastingdienst
Internet www.belastingdienst.nl
Belastingtelefoon 0800 0543 (optie 2 is voor ondernemers)
• Voor vragen over de MIA\Vamil
Internet www.rvo.nl/miavamil
Telefoon 088 042 42 42
Contact www.rvo.nl/contact
• Voor vragen over andere regelingen van RVO
Telefoon 088 042 42 42
Internet www.rvo.nl
Contact www.rvo.nl/contact
Dit is een publicatie van:
Rijksdienst voor Ondernemend Nederland
Hanzelaan 310 | 8017 JK Zwolle
Postbus 10073 | 8000 GB Zwolle
www.rvo.nl/over-ons/contact
Deze publicatie is tot stand gekomen in opdracht van het ministerie van Klimaat en Groene Groei.
© Rijksdienst voor Ondernemend Nederland | december 2024
Publicatienummer: RVO-193-2024/BR-DUZA
De Rijksdienst voor Ondernemend Nederland (RVO) stimuleert duurzaam, agrarisch, innovatief en
internationaal ondernemen. Met subsidies, het vinden van zakenpartners, kennis en het voldoen
aan wet- en regelgeving. RVO werkt in opdracht van ministeries en de Europese Unie.
RVO is een onderdeel van het ministerie van Economische Zaken.
Hoewel deze publicatie met de grootst mogelijke zorg is samengesteld kan Rijksdienst voor Ondernemend
Nederland geen enkele aansprakelijkheid aanvaarden voor eventuele fouten. Bij publicaties van Rijksdienst
voor Ondernemend Nederland die informeren over subsidieregelingen geldt dat de beoordeling van
subsidieaanvragen uitsluitend plaatsvindt aan de hand van de officiële publicatie van het besluit in
de Staatscourant. 